2021年4月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及答案_
您好，欢迎访问安徽自考365，自考助学正在接受报名。
助学报名
自考师资
考试安排
成绩查询
自考网课
×
 首页 
 自考助学 
 自考专业 
 自考报名 
 历年真题 
 学士学位 
 自考资讯 
 安徽成考 
网站首页
 -->
 首页 
 自考助学 
 自考专业 
 自考报名 
 历年真题 
 学士学位 
 自考资讯 
 安徽成考 
 成绩查询 
 助学报名 
 考试安排 
 自考教材 
当前位置： 
主页
 > 
历年真题
 > 
公共课真题
2021年4月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及答案
2023-01-15 20:31
分类： 
公共课真题
 阅读：
2021年4月自考03709马克思主义基本原理概论真题及答案
一、单项选择题（本大题共
25小题，每小题2分，共50分。在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，
请将其选出。
）
1.从内涵上说，马克思主义
A.
仅指马克思创立的理论
B.仅指马克思、恩格斯共同创立的理论
C.包括使用了“马克思主义”称谓的各种理论
D.包括马克思、思格斯及其后继者的理论
2.马克思主义的革命性表现为它具有（ )
A.崇高的社会理想和坚实的实践基础
B.彻底的批判精神和鲜明的政治立场
C.丰富的理论来源和科学的理论内涵
D.完备的理论体系和严密的逻辑结构
3.承认世界具有统一性的哲学就是( )
A.唯物论
B.辩证法
C.一元论
D.可知论
4.“光阴好比河中水，只能流去不流回”，这句谚语说的是时间具有( )
A.客观性
B.一维性
C.有限性
D.永恒性
5.分析矛盾的特殊性就是( )
A.坚持“两点论”
B.坚持理论联系实际
C.坚持“重点论”
D.坚持具体问题具体分析
6.假象同真相一样，也是客观存在的。这是一种( )
A.唯物辩证法的观点
B.形而上学的观点
C.折衷主义的观点
D.诡辩论的观点
7.对于一个具体事物的认识要经历的完整过程是( )
A.感性认识——理性认识——实践
B.实践——理性认识——感性认识
C.感性认识——实践——理性认识
D.实践——感性认识——理性认识
8.在真理观上坚持辩证法，就必须承认( )
A.真理是主体对客体的正确反映
B.真理既是绝对的又是相对的
C.真理的检验标准只能是实践
D.真理既是全面的又是具体的
9.检验认识的真理性，就是检验认识是否( )
A.与领袖言论相符合
B.与书本知识相符合
C.与客观实际相符合
D.与逻辑规则相符合
10.社会存在是指( )
A.生产力各个要素的总和
B.生产力和生产关系的总和
C.生产关系各方面的总和
D.社会物质生活条件的总和
11.生产关系范畴反映的是人与人之间的
( )
A.政治关系
B.经济关系
C.交往关系
D.协作关系
12.经济基础决定上层建筑，说的是
( )
A.任何社会的上层建筑都根源于它的经济基础
B.任何社会的上层建筑都产生于它的经济基础之后
C.上层建筑任何部分的变化都与经济基础的变化同
D.上层建筑任何部分的性质都由经济基础直接决定
13.“人的本质是一切杜会关系的总和”，这一界定强调的是
( )
A.人与人之间的区别
B.人与动物之间的区别
C.一切人的共有本质
D.人的肉体存在及其特性
14.单位商品的价值量与生产该商品的劳动生产率
( )
A.成正比
B.成反比
C.同比例变化
D.没有关系
15.劳动力成为商品必须具备的基本条件是
( )
A.劳动者丧失了一切生产资料和生活资料
B.劳动者有人身自由且丧失了一切生产资料
C.劳动者有人身自由且丧失了一切生产资料和生活资料
D.劳动者有人身自由且丧失了一切生活资料
16.以下不属于资本积累后果的是（ )
A.工作日的延长
B.资本有机构成提高
C.相对过剩人口的形成
D.贫富两极分化扩大
17.资本主义政治制度的核心是
( )
A.政党制度
B.民主制度
C.国家制度
D.选举制度
18.各主要资本主义国家在进入国家垄断资本主义阶段之前所处的阶段是
( )
A.自由竞争资本主义阶段
B.私人垄断资本主义阶段
C.垄断竞争资本主义阶段
D.寡头垄断资本主义阶段
19.在发生金融危机的时候，资本主义国家向某些私人企业注入一部分资金，帮助其走出困境，这种行为属于
( )
A.建立资本主义国有经济和国有企业的一种方式
B.资本主义国家对国民经济进行计划管理的一种方式
C.国家和私人资本在企业外部结合的一种方式
D.国家和私人资本在企业内部结合的一种方式
20.当代国际垄断组织的最主要形式是
( )
A.国际卡特尔、国际辛迪加和国际托拉斯
B.国际辛迪加、国际托拉斯和跨国公司
C.国际托拉斯和国家垄断资本主义的国际垄断同
D.跨国公司和国家垄断资本主义的国际垄断同盟
21.为全社会占有生产资料和共同组织社会化生产准备了最充分物质条件和经济条件的是（ )
A.自由竞争资本主义的产生和发展
B.国家垄断资本主义的产生和发展
C.市场经济的产生和充分发展
D.地界市场的产生和充分发展
22.《乌托邦》是早期空想社会主义的代表作之一，其作者是
（ ）
A.圣西门
B.傅立叶
C.莫尔
D.欧文
23.世界上第一个无产阶级政党是
( )
A.共产主义者同盟
B.德国社会民主工党
C.中国共产党
D.俄国布尔什维克党
24.作为人类社会发展的最高社会形态，共产主义社会的物质基础是（ ）
A.与繁荣的封建社会相当的社会生产力
B.远远高于以往一切社会的高度发达的社会生产力
C.与发达资本主义国家相当的社会生产力
D.建立在信息化智能化基础上的社会生产力
25.在当前社会主义初级阶段，我国人民的历史使命和共同理想是
( )
A.完全实现公民的自由平等
B.完全实现社会的公平正义
C.完全实现国家的文明和谐
D.建设中国特色社会主义
二、简答题：本大题共
5小题，每小题6分，共30分。
26.学习、运用马克思主义的正确态度是不把它当作教条而是当作行动的指南，简述其理由。
27.辩证唯物主义的反映论与旧唯物主义的反映论对于认识本质的回答有什么不同？
28.简述剩余价值生产的基本方法。
29.垄断资本主义阶段的资本输出对输出国有哪些作用？
30.为什么说无产阶级革命是人类历史上最广泛、最彻底、最深刻的革命？
三、论述题（本大题共
3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。）
31.试述尊重客观规律与发挥主观能动性辩证统一的原理及其现实意义。
32.试述两对社会基本矛盾之间的关系以及社会基本矛盾在社会发展中的作用。
33.试述货币的起源、本质和职能。
2021年4月自考03709马克思主义基本原理概论参考答案
一、单选题
1-5:DBCBD
6-10:AABCD
11-15:BAABC
16-20:ACBDD
21-25:BCABD
二、简答题
26、答：(1)马克思主义不是教条，它并不提供对一切问题的现成答案。学习和运用马克思主义，就不能把它当作直接医治百病的灵丹妙药，在马克思主义经典著作中寻章摘句，生搬硬套于现实。(2分)
(2)马克思主义是不断发展着的理论，它提供的是基本立场、观点和方法，我们就要把它当作行动的指南，在理论与实际的结合中学习和运用马克思主义，用马克思主义的立场、观点和方法研究并解决各种实际问题。(4分)
27、答：(1)旧唯物主义的反映论离开实践和辩证法考察认识问题，把认识理解为主体对客体的直观的照镜子式的反映。旧唯物主义的反映论是机械的、消极被动的反映论。(3分)
(2)辩证唯物主义把实践观引入认识论，把辩证法应用子反映论，认为认识是主体在实践基础上对客体的能动反映。辩证唯物主义的反映论是能动的革命的反映论。(3分)
28、答：资本家生产剩余价值的基本方法主要有两种：
（1）绝对剩余价值的生产：在雇佣工人必要劳动时间不变的条件下，通过工作日的绝对延长来进行剩余价值生产的方法。(2分)提高劳动强度也属于绝对剩余价值的生产方法。(1分)
（2）相对剩余价值的生产：在工作日不变的条件下，通过改变工作日中必要劳动时间和剩余劳动时间的比例，从而增加剩余价值的生产方法。(2分)它以社会劳动生产率的提高为条件。(1分)
29、答：(1)资本输出为过剩资本找到了出路，并由此获得大量来自海外的高额利润和利息。(2分)
(2)资本输出是输出国从经济政治军事社会各方面控制输入国的重要手段。(1分)
(3)资本输出是输出国扩大商品出口的重要手段。(1分)
(4)资本输出使金融资本的银行网络遍布世界，从而强化了金融资本在世界经济、政治舞台上的统治地位。(2分)
30、答：(1)无产阶级革命是要消灭私有制、建立公有制的社会革命，这是以往不同私有制之间相互取代所发生的革命不可比拟的。(2分)
(2)无产阶级革命是最终要彻底消灭一切阶级剥削和阶级统治的革命。(2分)
(3)无产阶级革命是为绝大多数人谋利益的运动。(1分)
(4)无产阶级革命是不断前进的历史进程。(1分)
三、论述题
31、答：(1)尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。只有认识了客观规律，并按规律办事，才能正确发挥人的主观能动性，有效地改造世界。无视或违背规律，盲目蛮干，必然受到规律的惩罚。(3分)
(2)认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。只有充分发挥人的主观能动性，反复实践，深入研究，才能把隐藏在事物内部的规律揭示出来。(3分)
(3)在改革开放和现代化建设中，必须把发挥人的主观能动性和尊重客观规律结合起来，把高度的实践热情与科学的求实态度结合起来。既要充分发挥人民群众的积极性利创造性，又要踏踏实实地按规律办事；既要从实际出发，实事求是，又要解放思想，开拓创新。(4分)
32、答：(1)生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾是社会基本矛盾，二者相互制约，前者起主导作用。(2分)
(2)生产力和生产关系之间的矛盾的性质和状况决定着经济基础和上层建筑之间的矛盾的性质和状况；生产力和生产关系之间的矛盾的解决有赖丁经济基础和上层建筑之间的矛盾的解决。(4分)
(3)社会基本矛盾是社会发展的基本动力。社会基本矛盾制约和决定其他各种社会矛盾，决定熬个社会的面貌，决定社会发展的必然阶段和客观趋势，决定社会形态由低级到高级的演进。(4分)
33、答：（1）由于单个商品无法表现自身的价值，只能在与其它商品交换时，通过另一种商品表现出来。当充当等价物的材料由许多不同的商品最终固定在某一种商品上时，这种商品就成为了货币。可见，货币是商品交换长期发展的产物，或者说是价值表现形式发展的结果。(3分)
（2）货币的本质是固定充当一般等价物的商品，体现着商品经济条件下商品生产者之间的社会经济关系。(2分)
（3）货币的职能：价值尺度，这是指货币是衡量和计算一切商品价值量大小的社会尺度。(1分)流通手段，这是指货币起着商品交换媒介的作用。(1分)贮藏手段，这是指货币退出流通，作为社会财富一般代表被保存起来。(1分)支付手段，这是指货币在赊售买卖以及清偿债务、支付税款、租金、工资等过程中所执行的职能。(1分)世界货币，这是指货币越出一国范围在世界市场上发挥一般等价物作用。(1分)
 郑重声明：本站开通助学课程，为考生提供助学督学服务，减轻学习压力，不提供代刷课、代做作业。
 两行虚线 -->
 上一篇：2022年4月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及参考答案 
 下一篇：2023年4月自考03708中国近现代史纲要真题及答案 
相关推荐
2026年4月自考管理系统中计算机应用00051真题及答案
2026年4月自考马克思主义基本原理真题及答案
2026年4月自考中国近现代史纲要真题及答案
2026年4月英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月自考英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月概率论与数理统计（经管类）04183真题及答案
2025年4月自考概率论与数理统计04183真题及答案
2025年10月马克思主义基本原理15044真题及答案
最新更新
2026年4月自考管理系统中计算机应用00051真题及答案
2026年4月自考马克思主义基本原理真题及答案
2026年4月自考中国近现代史纲要真题及答案
2026年4月英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月自考英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月概率论与数理统计（经管类）04183真题及答案
2025年4月自考概率论与数理统计04183真题及答案
2025年10月马克思主义基本原理15044真题及答案
2025年10月中国近现代史纲要15043真题及答案
2025年10月自考习近平新思想15040真题及答案
推荐阅读
2026年4月自考管理系统中计算机应用00051真题及答案
2026年4月自考马克思主义基本原理真题及答案
2026年4月自考中国近现代史纲要真题及答案
2026年4月英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月自考英语（专升本）13000真题及答案
2025年10月概率论与数理统计（经管类）04183真题及答案
2025年4月自考概率论与数理统计04183真题及答案
2025年10月马克思主义基本原理15044真题及答案
2025年10月中国近现代史纲要15043真题及答案
2025年10月自考习近平新思想15040真题及答案
猜你喜欢
2024年4月自考概率真论与数理统计（经管类）04183真题及答案
2023年4月自考03709马克思主义基本原理概论真题及答案
2022年10月自考03709马克思主义基本原理概论真题及答案
2023年10月自考04184线性代数（经管类）真题及答案
2024年10月自考《管理系统中计算机应用》真题及答案
自考中国近现代史纲要会议口决，背会了多考20分。
2023年10月自考03709马克思主义基本原理真题及答案
2023年10月自考00015英语（二）真题及答案
2021年4月自考00015《英语二》考试真题及参考答案
2025年10月中国近现代史纲要15043真题及答案
关注我们
返回顶部
首页
|
自考助学
|
自考专业
|
自考报名
|
历年真题
|
学士学位
|
自考资讯
|
安徽成考
|
成绩查询
|
助学报名
 Copyright © 安徽自考365网 版权所有 网站备案号：
皖ICP备19002145号-3
皖公网安备34010302002544
站长QQ：364218088 微信号：anhuizikao365
