-->
成人之美，进学有为——学历提升！
网站地图
移动端
移动端-->
公众号
登录
注册
自考频道
成人高考
出国留学
统招专升本
国开
题库与网课
题库与网课 -->
资讯
考试报名
领准考证
考试安排
成绩查询
考试教材
政策信息
实践考核
考试计划 -->
自考搜题
专业
自考专业
主考院校-->
考试计划
实践考核 -->
院校动态
过考点考
报考
新手指南
学习方案
报考指导
整专业
注册领券 -->
毕业
毕业办理
论文答辩
学士学位
证书样式
-->
备考
在线做题 -->
网校课程hot -->
历年真题
模拟试题
常见问题
教材商城
网课
题库
您现在的位置：自考频道
> 历年真题
> 全国2017年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
全国2017年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
来源：诚为径教育 时间：2020年04月15日
分享：
0-->
2017年4月高等教育自学考试全国统一命题考试 
马克思主义基本原理概论试题答案 
课程代码：03709
点击查看：全国2017年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
—、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。 
在每小题列出的四个备选项中只有一个最符合题目要求的，请将其选出。错选、多选 或未选均无分。
1.【答案】D
【解析】马克思主义哲学是科学的世界观和方法论。政治经济学揭示了资本主义的发展规律，处于核心地位的则是科学社会主义理论。
2.【答案】A
【解析】戶胃世界观，就是人们对包括自然、社会和人类思维在内的整个世界的根本看法和根本观点。
3.【答案】A
【解析】时间是物质运动的持续性和顺序性。所谓持续性是指任何一个事物的运动都要经历一个或长或短的过程；所谓顺序性是指事物的运动过程中不同阶段的出现有一个先后顺序关系。时间的特点是一维性，即时间总是朝蓿一个方向向前发展，既不是循环，也不是倒退，具有不可逆性。
比如"盛年不重来，一日难再晨”、"光阴好比河中水，只能流去不流回"等。
4.【答案】B
【解析】唯物辩证法的总特征是联系的观点和发展的观点；马克思主义的理论品质是与时俱进；马克思主义的活的灵魂是实事求是；唯物辩证法的实质和核心是矛盾。
5.【答案】C
【解析】唯心主义：意识是第一性的，物质是第二性的，所以唯心主义是夸大了意识的能动作用。
6.【答案】D
【解析】A、B项发展的观点：新事物必然战胜旧事物；C项是质量互变原理；D项是实践对认识具有决定性作用。
7.【答案】A
【解析】唯心主义先验论是唯心主义认识论的一种表现形式。同唯物主义反映论根本对立。认为人的知识是先于感觉经验、先于社会实践的东西，是先天就有的。
8.【答案】D
【解析】真理只有两个特点：客观性；绝对性和相对性。
9.【答案】B
【解析】B项是从社会层面；C项是从个人层面。
10.【答案】C
【解析】在社会存在与社会意识的关系问题上，两种根本对立的观点是历史唯物主义和历史唯心主义。世界的存在状态问题：辩证法和形而上学；哲学的基本问题第二方面——是否具有同一性：划分为可知论和不可知论。
11.【答案】A
【解析】实体性因素包括劳动者、劳动资料和劳动对象。生产工具属于劳动资料。
运筹性因素：分工协作、经济管理、预测决策渗透性因素：自然科学准备性因素：教育。
12.【答案】C
【解析】人的本质不是由自然属性决定的，而是由人的社会属性决定的。马克思主义对人的本质作了界定：人的本质是一切社会关系的总和；劳动是人的本质；人的需要即人的本质。
13.【答案】A
【解析】个人按其对历史发展作用的大小，可以区分为普通个人和历史人物；按照历史人物的作用是消极的还是积极的，可以区分为正面人物和反面人物。
14.【答案】D
【解析】商品的二因素是使用价值和价值；生产商品的劳动的二重性是具体劳动和抽象劳动；以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是私人劳动和社会劳动的矛盾。
15.【答案】A
【解析】价值规律作用的表观形式是商品价格围绕价值波动。
16.【答案】C
【解析】资本的构成可以从两方面来考察。一方面，从物质形态看，资本是由一定数量的生产资料和劳动力所构成，它们之间的比例是由生产技术水平所决定的。这种反应生产技术水平的生产资料和劳动力之间的比例，叫做资本技术构成。另一方面，从价值形态看，资本是由一定数量的不变资本和可变资本构成的，它们之间的比例叫做资本价值构成。资本基础构成决定资本价值构成。这种由资本技术构成变化的资本价值构成，叫做资本有机构成。
17.【答案】B
【解析】资本主义国家的政体是指资本主义国家的政权机构的构成形式，主要有君主立宪制和民主共和制两种形式。
18.【答案】A
【解析】迄今为止资本主义社会的发展，大体可以分为两个大的阶段，即自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。
19.【答案】C
【解析】垄断利润的真正来源于工人阶级和劳动人民所创造的剩余价值。来源大体有几个方面：第一，来自对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削；第二，由于垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场使得它能获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润；第三，通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺，获得海外利润；第四，通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。
20.【答案】D
【解析】当代资本主义经济之所以能在一定程度上快速发展，有生产力自身发展规律，特别是科学技术自身发展规律作用的原因，同时生产力还有着它自身不断加速发展的规律。人类再改造自然和征服自然的过程中，对客观世界的认识总是在不断深化、不断积累生产经验、提高劳动技能、改进生产工具。
21.【答案】C
【解析】资本主义条件下生产社会化的全面发展，推动了资本主义关系的日益社会化，为向社会主义转变准备了日益完备的社会经济基础。
22.【答案】D
【解析】基本经济制度、核心价值观还有基本政治制度都没有变。
23.【答案】B
【解析】马克思主义政党的产生有两个条件，一是工人运动的发展，二是科学社会主义理论的传播。
感谢您阅读全国2017年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案，本文出自：诚为径自考网，转载需带上本文链接地址：https://zikao.cwjedu.com/lnzt/2686
首页
上一页-->
1
2-->
2
3-->
3
4-->
下一页
尾页-->
热点关注：
各省2019年10月自考报名时间及报名入口
各省2019年10月自考报名时间及报名入口
温馨提示：
因考试政策、内容不断变化与调整，诚为径教育网站提供的以上信息仅供参考，如有异议，请考生以权威部门公布的内容为准！
上一篇：
全国2016年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
下一篇：
全国2017年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
相关阅读
自考马克思主义基本原理概论历年真题
自考历年真题及答案
2027年福建专升本真题怎样刷才有效果？
2026年甘肃专升本计算机真题回忆版
2026年安徽专升本大学语文真题回忆版
2026年陕西专升本高等数学真题回忆版
2026年山东专升本大学语文真题及参考答案
2026年广东专升本政治理论真题回忆版
2026年广东专升本英语真题回忆版
2026年河南专升本语文真题回忆版
2026年河南专升本英语真题回忆版
重庆专升本英语真题练习
自考服务-->
-->
题库小程序二维码-->
-->
微信公众号/QQ群二维码-->
扫码关注公众号
群名称：诚为径自考交流群-->
微信号：chengweijing999-->
相关课程
更多 +
单科考点串讲班
-->
传感器与检测技术
￥19.9
单科考点串讲班
-->
微型计算机原理与接口技术
￥19.9
单科考点串讲班
-->
建筑消防设施
￥19.9
网课
免费试听
网课精讲班
免费试听
网课串讲班
免费试听
报名指南
新手指南
报名时间
报名官网
报名费用
考试安排
报考答疑
免费试听
马克思主义基本原理概论
免费试听
-->
题库
去做题
模拟考场
海量试题免费做
进入做题
历年真题
真题实战演练
进入做题
热门专业推荐
更多 >>
1大数据与会计（原会计）
2公共事务管理（行政管理）
3会计学（2024年启用）
4计算机应用技术（2024年启用）
5软件技术
自考资讯
更多 >>
近7年广东专升本护理学专业招生
2026-07-02
2027年广西专升本可以跨专业报考
2026-07-02
2027年广西专升本考试有哪些科目
2026-07-02
2027年广东专升本考试可以填报多
2026-07-02
2026年福建专升本获奖考生录取规
2026-07-02
2027年广东专升本报名入口官网
2026-07-02
常见问题
更多 >>
@25广西专升本考生：2025年广西专
2024-11-29
@2025年专升本考生：一篇文章带你
2024-11-29
汇总!专升本高数历年真题!备考20
2024-11-29
2025年专升本计算机考试内容有哪
2024-11-29
@2025年河南专升本考生：这些学习
2024-11-29
2025年统招专升本需要什么条件?
2024-11-29
热门专题
更多 >>
新人优惠券
2021-09-07
如何快速通过自考，四种助学形式解读
2020-05-15
关于我们-->
联系我们-->
用户协议-->
网站地图-->
-->
湘ICP备18013321号–>-->
-->
湘ICP备18013321号-->
-->
-->
诚为径教育自考频道整理全国2017年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案，供考生备考复习之用。
关于我们
联系我们
用户协议
隐私政策
网站地图
-->
联系地址：湖南省长沙市雨花区韶山南路123号华翼府A座2628
版权所有：湖南晨润教育科技有限公司 出版物经营许可证：第4301042021097号
免责说明：本站部分内容由诚为径教育从互联网搜集编辑整理而成，版权归原作者所有，如有冒犯，请联系我们删除。
