全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案-自考-诚为径教育
.n5 .n5-img { width: 40px; height: 40px; } .n5 dt .wk-a { display: inline; color: #fff; } .n3 .zclq { position: relative; color: #efea36; } .n3 .hots { position: absolute; top: -10px; right: -20px; background: url(https://zikao.cwjedu.com/_zikao/images/iconHot.png) no-repeat; background-size: contain; width: 20px; height: 20px; }
成人之美，进学有为——学历提升！
网站地图
移动端
公众号
登录
注册
自考频道
成人高考
出国留学
统招专升本
国开
题库与网课
资讯
考试报名
领准考证
考试安排
成绩查询
考试教材
政策信息
实践考核
自考搜题
专业
自考专业
考试计划
院校动态
过考点考
报考
新手指南
学习方案
报考指导
整专业
备考
历年真题
模拟试题
常见问题
教材商城
网课
题库
您现在的位置：
自考频道
>
历年真题
>
全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
来源：诚为径教育 时间：2020年04月15日
分享：
2018年10月高等教育
自学考试
全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论试题答案
（课程代码 03709）
点击查看：
全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
一、单项选择题(本大题共25小题，每小题2分，共50分)
1-5 BDBAC 6-10 DABDA
11-15 BCDCD 16-20 ADBBA
21-25 AACDB
二、简答题(本大题共5小题，每小题6分，共30分）
26.物质和意识的辩证关系原理。物质决定意识，意识是客观事物在人脑中的反映；意识具有能动作用，它不仅能够正确地反映事物是本质和规律，而且能够反作用于客观事物。
方法论意义：
（1）依据物质决定意识，想问题、办事情必须坚持一切从实际出发，做到主观符合客观。
（2）依据意识具有能动作用，一定要重视意识的作用，重视精神的力量，自觉地树立正确的思想意识，克服错误的思想意识。
27.人类认识是有限与无限的统一。认识的有限性是指每个时代的人每一次具体的认识是有限的；认识的无限性是指整个人类无止境的世代更替的认识是无限的。每个时代的人的每一次具体认识由于受客观条件的限制，都是有限的：整个人类无止境的世代更替的认识，则具有无限性。整个人类的认识无限性，存在于每个时代的人的认识的人有限性中，并通过无数的有限性的认识而得以实现。所以认识的有限性和认识的无限性是辨证统一的。
28.超额剩余价值的二重来源。一方面来源于本企业工人制造的价值和剩余价值，这主要是个别企业通过采用先进技术设备，加快机器设备运转，提高劳动生产率产生的；另一方面，也来源于企业外部转移来的价值和剩余价值，这主要是个别企业通过活劳动支出的减少和物化劳动的节约，提高劳动生产率之后商品个别价值低于社会价值的差距产生的。
29.利用央行调整利率。资本主义也有央行，他们也通过央行调整利率。即使是美国的私有央行，也得听政府的。再者利用大规模投资，比如，大规模投资社会基础设施，导致银行资金紧张，为了吸收存款，银行提高利率，进而达到目的。
30.共产主义精神境界。共产主义社会中人们精神境界的极大提高，表现在多方面：人们树立了高度自觉的劳动态度，遵守社会纪律，团结互助，诚实友爱，完全从社会公共利益出发进行劳作和参加社会活动，人人都习惯于遵守社会公共生活的基本准则。人们既摆脱了封建的、保守的思想观念的束缚，又摒弃了以利己主义为核心的资产阶级思想意识，树立了以集体主义为核心的共产主义人生观、价值观和道德观。
三、论述题
(本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20分。 如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。）
31.上层建筑一定要适应经济基础状况的规律包含三方面内容：经济基础决定上层建筑的产生、性质和变革；上层建筑反作用于经济基础；经济基础和上层建筑之间的矛盾运动体现为上层建筑与经济基础之间由基本适合到基本不适合再到新的基本适合的过程。
理论意义：经济基础与市场经济的辩证关系真正揭示了人类社会的根本组织模式和发展模式。
现实意义：上层建筑适合经济基础发展要求的规律，是无产阶级政党制定正确的路线、方针、政策的重要理论依据，也是我国进行政治体制改革的客观依据。 我国人民民主专政的国家制度和法律，是和社会主义的经济基础相适应的，但原有的政治体制，随着社会主义建设的进行，逐渐暴露出一些弊端，如官本位、计划性过严等，又是和社会主义的经济基础相矛盾的，只有改革原有的政治体制，才能调动各方面的积极性、促进社会主义现代化建设，实现社会主义现代化。
32.商品价值量同劳动生产率之间的关系：
（1）劳动生产率越高，一定劳动时间所生产的使用价值量就越多，但所形成的价值总量却不变，从而平均物化到单位商品内的劳动量就越少，单位商品包含的价值量也就越小；
（2）反之，劳动生产率越低，单位商品包含的价值量就越大。
（3）所以，单位商品的价值量，同生产该商品的劳动生产率成反比，而与包含在商品中的社会必要劳动量成正比。
这是商品价值量同劳动生产率之间最基本的关系。
33.社会主义民主是人类社会最高类型的民主。与以往剥削阶级占统治地位的少数人的民主在性质上根本不同，社会主义民主是绝大多数人的民主，它的本质是人民当家作主。
社会主义民主首先是社会主义的国家制度。从国体上说，社会主义民主表明了社会主义国家政权的阶级性质，即工人阶级和广大劳动人民享有最高的民主权利，并对少数剥削者实行专政。从政体上说，社会主义国家釆取民主共和国的形式，即按照民主集中制的原则组成政府、管理国家，劳动人民真正享有管理国家的最高权力。
社会主义民主不是凭空产生的，它的产生除了本身所依据的经济条件以外，还吸取了资本主义民主中合理的积极的因素。社会主义民主与资本主义民主的历史联系，具体表现在某些民主原则的历史联系和某些民主形式的历史联系。但是社会主义民主与资本主义民主之间又存在着根本区别，主要表现在：经济基础不同、阶级本质不同、原则与实践的关系不同等。与资本主义民主相比，社会主义民主是建立在社会主义公有制的经济基础之上，并为发展社会主义的经济基础服务的，这就决定了劳动人民在政治上的当家作主地位。广大劳动人民享受广泛的民主权利，并对破坏社会主义事业的犯罪分子实行专政。社会主义民主不仅是广泛的，而且是实实在在的，它的原则和实践是一致的。因而，社会主义民主是人类最高类型的民主，比资本主义民主具有无可比拟的优越性。
小编推荐：
2016-2019年自考03709马克思主义基本原理概论考试历年真题及答案解析
感谢您阅读
全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
，本文出自：
诚为径自考网
，转载需带上本文链接地址：
https://zikao.cwjedu.com/lnzt/2689
温馨提示：
因考试政策、内容不断变化与调整，诚为径教育网站提供的以上信息仅供参考，如有异议，请考生以权威部门公布的内容为准！
上一篇：
全国2018年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
下一篇：
全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
相关阅读
自考马克思主义基本原理概论历年真题
自考历年真题及答案
2027年福建专升本真题怎样刷才有效果？
2026年甘肃专升本计算机真题回忆版
2026年安徽专升本大学语文真题回忆版
2026年陕西专升本高等数学真题回忆版
2026年山东专升本大学语文真题及参考答案
2026年广东专升本政治理论真题回忆版
2026年广东专升本英语真题回忆版
2026年河南专升本语文真题回忆版
2026年河南专升本英语真题回忆版
重庆专升本英语真题练习
扫码关注公众号
相关课程
更多 +
单科考点串讲班
传感器与检测技术
￥19.9
单科考点串讲班
微型计算机原理与接口技术
￥19.9
单科考点串讲班
建筑消防设施
￥19.9
网课
免费试听
网课精讲班
免费试听
网课串讲班
免费试听
报名指南
新手指南
报名时间
报名官网
报名费用
考试安排
报考答疑
题库
去做题
模拟考场
海量试题免费做
进入做题
历年真题
真题实战演练
进入做题
热门专业推荐
更多 >>
1
大数据与会计（原会计）
2
公共事务管理（行政管理）
3
会计学（2024年启用）
4
计算机应用技术（2024年启用）
5
软件技术
自考资讯
更多 >>
近7年广东专升本护理学专业招生
2026-07-02
2027年广西专升本可以跨专业报考
2026-07-02
2027年广西专升本考试有哪些科目
2026-07-02
2027年广东专升本考试可以填报多
2026-07-02
2026年福建专升本获奖考生录取规
2026-07-02
2027年广东专升本报名入口官网
2026-07-02
常见问题
更多 >>
@25广西专升本考生：2025年广西专
2024-11-29
@2025年专升本考生：一篇文章带你
2024-11-29
汇总!专升本高数历年真题!备考20
2024-11-29
2025年专升本计算机考试内容有哪
2024-11-29
@2025年河南专升本考生：这些学习
2024-11-29
2025年统招专升本需要什么条件?
2024-11-29
热门专题
更多 >>
新人优惠券
2021-09-07
如何快速通过自考，四种助学形式解读
2020-05-15
.foot { background: #fcfcfc; padding: 25px 0; border-top: 1px solid #eee; text-align: center; font-size: 14px; } .foot a { color: #666; } .foot p { font-size: 14px; line-height: 30px; color: #666; } .foot p a:hover { color: #187d43; } .foot p.ft-pic { font-size: 0; margin-top: 10px; } .foot p.ft-pic img { display: inline-block; margin: 0 5px; height: 47px; } .foot .foot-nav { font-size: 0; } .foot .foot-nav a { display: inline-block; font-size: 14px; } .foot .foot-nav a:before { content: '|'; display: inline-block; padding-right: 10px; margin-left: 10px; color: #999; } .foot .foot-nav a:hover:before { color: #999; } .foot .foot-nav a:first-child:before { display: none; } .foot_erweima{ margin: 0 auto; width: 1200px; } .foot_erweima img{ width: 120px;height: 120px; }
var site_type_x_y_z = 'zikao'; var adsXyz = { ad1: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/372d24cc108e71b5c128085b4b1547f2.jpg", 'title': "公众号", }, ad2: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/4ae3c51489a348276977755019bdfb0e.jpg", 'title': "公众号", }, ad3: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250106/f7f1546ddc2ec017ddbec70ade9aab70.jpg", 'title': "微信公众号", }, ad4: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/6eee0805a01b5e1ae6cfac7bbaaf54f9.jpg", 'title': "咨询老师", }, };
诚为径教育自考频道整理全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案，供考生备考复习之用。
关于我们
联系我们
用户协议
隐私政策
网站地图
联系地址：湖南省长沙市雨花区韶山南路123号华翼府A座2628
版权所有：湖南晨润教育科技有限公司 出版物经营许可证：第4301042021097号
免责说明：本站部分内容由诚为径教育从互联网搜集编辑整理而成，版权归原作者所有，如有冒犯，请联系我们删除。
.dataxtem22 ul{ list-style: none !important; list-style-type: none !important; } .dataxtem22 li{ float: left; width:33%; border:none !important; } .activexx { color: #05a045 !important; border-color: #05a045 !important; /*border: 1px dashed #dcdcdc !important;*/ } .area-nav li{ margin:0 19px 12px 0; width: auto !important; } .area-nav li a{ width: auto !important; padding: 0px 10px !important; } .list li a { display: block; float: left; width: 750px; font-size: 16px; color: #555; overflow: hidden; text-overflow: ellipsis; white-space: nowrap; } .list li span { display: block; float: right; color: #afafaf; font-size: 14px; width: 80px; text-align: right; }
//处理聚合页 function func_is_nullx(data){ if(data == 'undefined' || data == undefined || data == "" || data == 0 || data == "0" || data == 'null' || data == null || data == 'false' || data == false){ return true; }else{ return false; } } $(function () { $(".loadmorexxjhp").on("click",function () { var ajaxurl = $(this).attr("data-url"); var page = $(this).attr("data-page"); var thisobj = $(this); page = parseInt(page); page = page + 1; $.post(ajaxurl,{ isajax:1, page:page, },function (data) { if(data == "-1" || func_is_nullx(data)){ alert("到底了"); }else{ thisobj.attr("data-page",page); $(".dtshowdata").append(data); } }); }) })
//(function() {var _53code = document.createElement("script");_53code.src = "https://tb.53kf.com/code/code/b69aeb8e8fa516abacaccff3130a71985/1";var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(_53code, s);})();
