全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案-自考-诚为径教育
.n5 .n5-img { width: 40px; height: 40px; } .n5 dt .wk-a { display: inline; color: #fff; } .n3 .zclq { position: relative; color: #efea36; } .n3 .hots { position: absolute; top: -10px; right: -20px; background: url(https://zikao.cwjedu.com/_zikao/images/iconHot.png) no-repeat; background-size: contain; width: 20px; height: 20px; }
成人之美，进学有为——学历提升！
网站地图
移动端
公众号
登录
注册
自考频道
成人高考
出国留学
统招专升本
国开
题库与网课
资讯
考试报名
领准考证
考试安排
成绩查询
考试教材
政策信息
实践考核
自考搜题
专业
自考专业
考试计划
院校动态
过考点考
报考
新手指南
学习方案
报考指导
整专业
备考
历年真题
模拟试题
常见问题
教材商城
网课
题库
您现在的位置：
自考频道
>
历年真题
>
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
来源：诚为径教育 时间：2020年04月15日
分享：
2019年10月高等教育
自学考试
全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论试题答案及评分参考
(课程代码03709)
点击查看：
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
一、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。
在每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1.A2.C3. A4.B5.A
6.C7.C8.D9.A10.B
11.B12.C13.D14.C15.D
16.D17.A18.C19.A20.D
21.D22.B23.C24.A25.B
二、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26.(1)马克思主义是时代的产物、实践经验的总结、科学成果的升华。首先，它不是脱离实际的体系，永远面对现实世界；其次，它不是宗派主义体系，能正确对待各种非马克思主义学说；最后，它不是故步自封的体系，具有自我批评意识，能够根据时代变化、时代发展不断自我完善。所以马克思主义具有与时俱进的理论品质；
(2)与时俱进要求人们站在时代前列，立足新的实践，把握新的时代特点，研究和探索新的问题；
(3)与时俱进要求我们以马克思主义立场、观点和方法，富于创造精神，适应新形势、新任务的要求，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，提出新理论。
27.(1)感性认识是对事物表面的、直接的、具体的反映，是不深刻、片面的认识；理性认识是对事物本质的、全体的、间接的反映，是深刻的、全面的认识。
(2)理性认识依赖于感性认识，感性认识是认识的开始，是理性认识的基础；感性认识有待于发展到理性认识，达到理性认识，才能揭示事物的本质和发展规律；二者相互渗透。
(3)感性材料应是丰富的、全面的，而不是零散不全的，必须合于实际而不是错觉；必须有正确的思维方法。通过思维加工，即对感性材料进行"去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的改造，才能实现由感性认识到理性认识的飞跃。
28.(1)私人劳动和社会劳动的矛盾是以私有制为基础的商品经济的基本矛盾。这一矛盾决定着私有制为基础的商品生产者的命运。
(2)商品生产者的私人劳动能否转化为社会劳动，决定着商品生产者在竞争中的地位，以及盈利或亏损的程度。有的商品生产者的商品数量和品种符合市场需求, 或者他生产商品的个别劳动时间低于社会必要劳动时间，这样他就会盈利，发财致富。反之则会亏损，甚至陷于破产。
29.经济全球化是一把"双刃剑”，既有积极的一面，也有消极的影响。消极影响的表现是：
(1)发达国家与发展中国家的差距在不断扩大。虽然发达国家与发展中国家都有所受益，但经济全球化的规则和进程都是发达国家主导的，所以发展中国家受益少，甚至有被边缘化的风险。一些发展中国家发展资金匮乏、债务负担沉重、贸易条件恶化、金融风险增加、技术水平落后，处于十分不利的境地。发达国家也出现了产业空心化、实体经济萎缩、失业增加、金融风险增大、过分依赖国外资源等诸多问题。
(2)在经济发展中忽视了社会进步；环境恶化与经济全球化有可能同时发生。
(3)各国特别是相对落后国家原有的体制、政府领导能力、社会设施、政策体系、价值观念和文化都面临着全球化的冲击，国家内部和国际社会都出现不同程度的治理危机。
(4)经济全球化使各国之间的经济联系越来越紧密，相互依赖越来越强，而有效的全球性协调机制却没有建立起来，这就使得爆发全球性经济危机的风险不断增大。
30.(1)这些国家已具备了一定程度的社会化生产力，这是发生社会主义革命、建立社会主义社会的物质基础。以社会主义取代资本主义最根本的物质根源，在于生产的社会化要求改变束缚其发展的生产资料私有制。
(2)这些国家发生社会主义革命时的客观形势和主观条件，使得它们在特定的历史条件下能够获得革命的成功，即社会矛盾及其尖说，旧社会内部的渐进改良不能解决社会基本矛盾，靠资本主义也很难达到强国富民的目标。所以共产党作为工人阶级的先锋队，带领工人农民起来进行革命，通过武装斗争，推翻剥削阶级的统治，建立起红色革命政权，从而走上社会主义道路。
三、论述题：本大题共3小题，考生任选其中2题作答，每小题10分，共20 分。
如果考生回答的题目超过2题，只按考生回答题目的前2题计分。
31.(1)我们在分析问题时，要坚持"两点论”和"重点论”的统一。
(2)坚持两点论，就是在认识复杂事物的发展过程中，既要看到主要矛盾，又不忽略次要矛盾；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又不忽略次要方面，否则就会陷入片面的"一点论”错误。
(3)坚持重点论，就是在认识复杂事物的发展时，要着重抓住主要矛盾；在研究某一矛盾时，要着重把握矛盾的主要方面。如果主次不分，不抓重点，在实际中平均使用力量，就会导致"均衡论”。
(4)坚持两点论和重点论的统一，就是看问题、办事情，既要全面，又要善于抓重点。
(5)我国坚持以经济建设为中心和一系列"两手抓"的方针，认识我国社会主义现代化建设的形势要分清主流和支流，既要抓住主流、坚定信心，又不忽略支流, 这都是坚持两点论和重点论统一的具体体现。
32.(1)当前中国的改革是和发展、稳定相统一的过程。稳定是前提，只有社会稳定，改革、发展才能不断推进。
(2)改革是动力，只有通过改革，才能解决发展过程中出现的问题，社会稳定才能获得可靠的保障。
(3)发展是关键，只有通过发展才能解决所有经济社会问题，才能使改革得以持续进行下去，才能使稳定获得坚实的物质基础。
(4)当前处于发展的重要战略机遇期，同事又是改革的攻坚期、社会矛盾凸显期, 在社会稳定中深化改革、推进发展尤为重要。为此，必须加强改革措施、发展措施、稳定措施的协调性，把握当前利益与长远利益、局部利益与全局利益、个人利益与集体利益的关系，营造良好的促进改革、发展、稳定相统一的社会氛围； 把改革的力度、发展的速度和人们可承受的程度结合起来，把改善人民生活作为处理改革、发展、稳定的结合点，在保持社会稳定中深化改革、推进发展，通过改革、发展维护社会稳定。
33.(1)财政政策，是国家进行国民收入再分配的工具，通过财政把一部分国民收入集中起来进行分配，从而对生产资源的使用、个人收入的分配以及整个宏观经济运行都有巨大的影响。主要包括财政收入和财政支出两个方面。
(2)货币政策,是保证货币币值稳定，保证市场经济正常发展运行的必要条件。主要通过对利率的调节和对货币流动量的调节来实现；
①利率调节，主要通过利息高低和差别利率来实现某些宏观经济目标；
②货币流动量调控，主要运用三大手段：一是公开市场业务，即中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券；二是最低准备金率政策，即商业银行要把一定比例的资金存入中央银行，以保证金融秩序的稳定；三是再贴现利率政策，即商业银行可以把手中未到期的有价证券拿到中央银行去再贴现。
小编推荐：
2016-2019年自考03709马克思主义基本原理概论考试历年真题及答案解析
感谢您阅读
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
，本文出自：
诚为径自考网
，转载需带上本文链接地址：
https://zikao.cwjedu.com/lnzt/2692
温馨提示：
因考试政策、内容不断变化与调整，诚为径教育网站提供的以上信息仅供参考，如有异议，请考生以权威部门公布的内容为准！
上一篇：
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
下一篇：
自考03709马克思主义基本原理概论考试历年真题及答案解析汇总
相关阅读
自考马克思主义基本原理概论历年真题
自考历年真题及答案
2027年福建专升本真题怎样刷才有效果？
2026年甘肃专升本计算机真题回忆版
2026年安徽专升本大学语文真题回忆版
2026年陕西专升本高等数学真题回忆版
2026年山东专升本大学语文真题及参考答案
2026年广东专升本政治理论真题回忆版
2026年广东专升本英语真题回忆版
2026年河南专升本语文真题回忆版
2026年河南专升本英语真题回忆版
重庆专升本英语真题练习
扫码关注公众号
相关课程
更多 +
单科考点串讲班
传感器与检测技术
￥19.9
单科考点串讲班
微型计算机原理与接口技术
￥19.9
单科考点串讲班
建筑消防设施
￥19.9
网课
免费试听
网课精讲班
免费试听
网课串讲班
免费试听
报名指南
新手指南
报名时间
报名官网
报名费用
考试安排
报考答疑
题库
去做题
模拟考场
海量试题免费做
进入做题
历年真题
真题实战演练
进入做题
热门专业推荐
更多 >>
1
大数据与会计（原会计）
2
公共事务管理（行政管理）
3
会计学（2024年启用）
4
计算机应用技术（2024年启用）
5
软件技术
自考资讯
更多 >>
近7年广东专升本护理学专业招生
2026-07-02
2027年广西专升本可以跨专业报考
2026-07-02
2027年广西专升本考试有哪些科目
2026-07-02
2027年广东专升本考试可以填报多
2026-07-02
2026年福建专升本获奖考生录取规
2026-07-02
2027年广东专升本报名入口官网
2026-07-02
常见问题
更多 >>
@25广西专升本考生：2025年广西专
2024-11-29
@2025年专升本考生：一篇文章带你
2024-11-29
汇总!专升本高数历年真题!备考20
2024-11-29
2025年专升本计算机考试内容有哪
2024-11-29
@2025年河南专升本考生：这些学习
2024-11-29
2025年统招专升本需要什么条件?
2024-11-29
热门专题
更多 >>
新人优惠券
2021-09-07
如何快速通过自考，四种助学形式解读
2020-05-15
.foot { background: #fcfcfc; padding: 25px 0; border-top: 1px solid #eee; text-align: center; font-size: 14px; } .foot a { color: #666; } .foot p { font-size: 14px; line-height: 30px; color: #666; } .foot p a:hover { color: #187d43; } .foot p.ft-pic { font-size: 0; margin-top: 10px; } .foot p.ft-pic img { display: inline-block; margin: 0 5px; height: 47px; } .foot .foot-nav { font-size: 0; } .foot .foot-nav a { display: inline-block; font-size: 14px; } .foot .foot-nav a:before { content: '|'; display: inline-block; padding-right: 10px; margin-left: 10px; color: #999; } .foot .foot-nav a:hover:before { color: #999; } .foot .foot-nav a:first-child:before { display: none; } .foot_erweima{ margin: 0 auto; width: 1200px; } .foot_erweima img{ width: 120px;height: 120px; }
var site_type_x_y_z = 'zikao'; var adsXyz = { ad1: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/372d24cc108e71b5c128085b4b1547f2.jpg", 'title': "公众号", }, ad2: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/4ae3c51489a348276977755019bdfb0e.jpg", 'title': "公众号", }, ad3: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250106/f7f1546ddc2ec017ddbec70ade9aab70.jpg", 'title': "微信公众号", }, ad4: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/6eee0805a01b5e1ae6cfac7bbaaf54f9.jpg", 'title': "咨询老师", }, };
诚为径教育自考频道整理全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案，供考生备考复习之用。
关于我们
联系我们
用户协议
隐私政策
网站地图
联系地址：湖南省长沙市雨花区韶山南路123号华翼府A座2628
版权所有：湖南晨润教育科技有限公司 出版物经营许可证：第4301042021097号
免责说明：本站部分内容由诚为径教育从互联网搜集编辑整理而成，版权归原作者所有，如有冒犯，请联系我们删除。
.dataxtem22 ul{ list-style: none !important; list-style-type: none !important; } .dataxtem22 li{ float: left; width:33%; border:none !important; } .activexx { color: #05a045 !important; border-color: #05a045 !important; /*border: 1px dashed #dcdcdc !important;*/ } .area-nav li{ margin:0 19px 12px 0; width: auto !important; } .area-nav li a{ width: auto !important; padding: 0px 10px !important; } .list li a { display: block; float: left; width: 750px; font-size: 16px; color: #555; overflow: hidden; text-overflow: ellipsis; white-space: nowrap; } .list li span { display: block; float: right; color: #afafaf; font-size: 14px; width: 80px; text-align: right; }
//处理聚合页 function func_is_nullx(data){ if(data == 'undefined' || data == undefined || data == "" || data == 0 || data == "0" || data == 'null' || data == null || data == 'false' || data == false){ return true; }else{ return false; } } $(function () { $(".loadmorexxjhp").on("click",function () { var ajaxurl = $(this).attr("data-url"); var page = $(this).attr("data-page"); var thisobj = $(this); page = parseInt(page); page = page + 1; $.post(ajaxurl,{ isajax:1, page:page, },function (data) { if(data == "-1" || func_is_nullx(data)){ alert("到底了"); }else{ thisobj.attr("data-page",page); $(".dtshowdata").append(data); } }); }) })
//(function() {var _53code = document.createElement("script");_53code.src = "https://tb.53kf.com/code/code/b69aeb8e8fa516abacaccff3130a71985/1";var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(_53code, s);})();
