全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案-自考-诚为径教育
.n5 .n5-img { width: 40px; height: 40px; } .n5 dt .wk-a { display: inline; color: #fff; } .n3 .zclq { position: relative; color: #efea36; } .n3 .hots { position: absolute; top: -10px; right: -20px; background: url(https://zikao.cwjedu.com/_zikao/images/iconHot.png) no-repeat; background-size: contain; width: 20px; height: 20px; }
成人之美，进学有为——学历提升！
网站地图
移动端
公众号
登录
注册
自考频道
成人高考
出国留学
统招专升本
国开
题库与网课
资讯
考试报名
领准考证
考试安排
成绩查询
考试教材
政策信息
实践考核
自考搜题
专业
自考专业
考试计划
院校动态
过考点考
报考
新手指南
学习方案
报考指导
整专业
备考
历年真题
模拟试题
常见问题
教材商城
网课
题库
您现在的位置：
自考频道
>
历年真题
>
全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
来源：诚为径教育 时间：2020年04月15日
分享：
2019年4月高等教育
自学考试
全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论试题答案
（课程代码 03709）
点击查看：
全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
一、单项选择题：本大题共25小题，每小题2分，共50分。
1、C 2、C 3、B 4、B 5、A
6、D 7、A 8、B 9、B 10、D
11、B 12、D 13、B 14、C 15、A
16、B 17、C 18、A 19、D 20、D
21、A 22、C 23、D 24、A 25、B
二、简答题：本大题共5小题，每小题6分，共30分。
26.事物发展的内因和外因
（1）内因是事物的内部矛盾，它是事物发展的根本原因；
（2）外因是事物之间的相互联系、相互影响，即外部矛盾，是事物变化的条件。
（3）相互关系：内因和外因相互联系并在一定条件下相互转化。
（4）内和外的划分因一定条件而具有相对性。内因是事物发展变化的根据，外因是事物发展变化的条件。外因通过内因而起作用。
（5）在考察单个事物时，此事物的内部矛盾是内因，此事物和他事物的关系是外因。当把上述两个事物作为一个对象来研究时，它们之间的矛盾关系又成了内因。对同一事物来说，内因和外因也可以在一定条件下相互转化。
27.（1）生产关系的内容包括三个方面：
①生产资料所有制形式；
②由此产生的各种不同的社会集团在生产中的地位及其相互关系；
③完全以上述两顶为转移的产品分配形式。
其中，生产资料所有制形式是生产关系的基础，它决定生产关系的性质。
（2）因为它决定整个生产关系的性质；决定人们在生产中的地位及相互关系；决定产品的分配方式它决定整个生产关系的性质。
28.（1）商品经济，“自然经济”的对立物，是商品的生产、交换、出售的总和。商品经济是指直 接以交换为目的的经济形式，包括商品生产和商品交换。
（2）商品经济产生和存在的一般条件有两个:一是社会分工；二是生产资料和产品属于不同的物质利益主体所有。
29.（1）归根结底是工人阶级和其他。劳动人民创造的剩余价值,甚至包括一部分必要劳动创造的价值。
（2）垄断利润获得的途径是：
第一，加强对本国无产阶级和其他劳动人民的剥削。
第二，垄断组织以垄断低价购买非垄断企业的产品，并以垄断高价出售自己的产品来掠夺非垄断企业剥削到的一部分利润。
第三，加强对国外人民的剥削。
第四，通过资产阶级国家的财政和信贷，对国民收入进行有利于垄断资本家的再分配。
30.（1）必须始终坚持科学社会主义一般原则，反对背离这些原则的错误倾向。科学社会主原则掲示了资本主义生产方式的基本规律，阐明了社会主义代替资本主义的历史必然性，为社会主义事业的发展指明了方向。必须始终坚持社会主义的一般原则，否则就背离了社会主义运动的目的和无产阶级政党的宗旨。
（2）要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，创造性地回答和解决革命、建设、改革中的中大问题。马克思主义理论是行动的指南，必须把社会主义一般原则运用于社会主义革命、建设、改革的实践，才能发挥这些原则指导实践的巨大威力，才能真正认识和把握社会主义的真谛。
（3）要紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和发展科学社会主义一般原则。科学社会主义一般原则不是一成不变的教条，而是随着社会主义实践而不断丰富和发展的学说。
三、论述题(本大題共3小题，任选2题，每小题10分，共20分）
31.（1）党的思想路线是一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理。
（2）马克思主义认识论是党的思想路线的理论基础。主要表现在以下几个方面：
第一，党的思想路线坚持了一切从实际出发的原则；
第二，党的思想路线坚持了理论联系实际的原则；
第三，“实事求是”是党的思想路线的核心，也是马克思主义哲学及其认识论的精髓；
第四，党的思想路线和马克思主义认识论一样，都坚持实践是检验真理的唯一标准，主张在实践中检验真理和发展真理。
32.（1）延长工作日要受到工作日界限的限制，而且遭到工人阶级的反抗。因此，资本家还要釆取另外一种提高剥削程度的方法，这就是在工作日既定的条件下，改变工作日中必要劳动时间和剩余劳动时间的比例， 以增加剩余价值的生产。
（2）在工作日长度不变的条件下，由于缩短必要劳动时间，相应延长剩余劳动时间而生产的剩余价值， 叫做相对剩余价值。
（3）生产相对剩余价值，必须缩短必要劳动时间。而要缩短必要劳动时间，就需要降低劳动力价值。而劳动力价值是由工人及其家庭必要的生活资料价值所构成，因而就需要降低这些生活资料的价值。
（4）相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。
33.（1）资本的不断增值推动资本主义生产方式向全球进行新的、急剧的扩张，使全球范围内的生产力社会化与生产资料的资本主义私人占有形式之间的矛盾扩展到全球范围，达到了一个新的水平。这是资本主义生产方式发展的新现象，是资本国际化进程的新的高级阶段
（2）内容：
①国际贸易迅速的发展，国际贸易成为世界经济发展的火车头。
②国际金融的发展，巨额资金在各国之间自由流动。
③国际直接投资迅速增长，并呈现多元化格局。
④跨国公司遍及世界各地，越来越成为世界经济的主导力量。
⑤国际组织的建立。
⑥经济管理制度的国际化等。
（3）进入20世纪80年代，经济全球化发展进程明显加快，范围和规模大大扩展，其根本原因是：
①新科学技术，特别是计算机、通信技术、信息网络的广泛应用。
②国际贸易自由化程度大大提高。
③国际资本流动增强。
小编推荐：
2016-2019年自考03709马克思主义基本原理概论考试历年真题及答案解析
感谢您阅读
全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
，本文出自：
诚为径自考网
，转载需带上本文链接地址：
https://zikao.cwjedu.com/lnzt/2690
温馨提示：
因考试政策、内容不断变化与调整，诚为径教育网站提供的以上信息仅供参考，如有异议，请考生以权威部门公布的内容为准！
上一篇：
全国2018年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案
下一篇：
全国2019年10月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题
相关阅读
自考马克思主义基本原理概论历年真题
自考历年真题及答案
2027年福建专升本真题怎样刷才有效果？
2026年甘肃专升本计算机真题回忆版
2026年安徽专升本大学语文真题回忆版
2026年陕西专升本高等数学真题回忆版
2026年山东专升本大学语文真题及参考答案
2026年广东专升本政治理论真题回忆版
2026年广东专升本英语真题回忆版
2026年河南专升本语文真题回忆版
2026年河南专升本英语真题回忆版
重庆专升本英语真题练习
扫码关注公众号
相关课程
更多 +
单科考点串讲班
传感器与检测技术
￥19.9
单科考点串讲班
微型计算机原理与接口技术
￥19.9
单科考点串讲班
建筑消防设施
￥19.9
网课
免费试听
网课精讲班
免费试听
网课串讲班
免费试听
报名指南
新手指南
报名时间
报名官网
报名费用
考试安排
报考答疑
题库
去做题
模拟考场
海量试题免费做
进入做题
历年真题
真题实战演练
进入做题
热门专业推荐
更多 >>
1
大数据与会计（原会计）
2
公共事务管理（行政管理）
3
会计学（2024年启用）
4
计算机应用技术（2024年启用）
5
软件技术
自考资讯
更多 >>
近7年广东专升本护理学专业招生
2026-07-02
2027年广西专升本可以跨专业报考
2026-07-02
2027年广西专升本考试有哪些科目
2026-07-02
2027年广东专升本考试可以填报多
2026-07-02
2026年福建专升本获奖考生录取规
2026-07-02
2027年广东专升本报名入口官网
2026-07-02
常见问题
更多 >>
@25广西专升本考生：2025年广西专
2024-11-29
@2025年专升本考生：一篇文章带你
2024-11-29
汇总!专升本高数历年真题!备考20
2024-11-29
2025年专升本计算机考试内容有哪
2024-11-29
@2025年河南专升本考生：这些学习
2024-11-29
2025年统招专升本需要什么条件?
2024-11-29
热门专题
更多 >>
新人优惠券
2021-09-07
如何快速通过自考，四种助学形式解读
2020-05-15
.foot { background: #fcfcfc; padding: 25px 0; border-top: 1px solid #eee; text-align: center; font-size: 14px; } .foot a { color: #666; } .foot p { font-size: 14px; line-height: 30px; color: #666; } .foot p a:hover { color: #187d43; } .foot p.ft-pic { font-size: 0; margin-top: 10px; } .foot p.ft-pic img { display: inline-block; margin: 0 5px; height: 47px; } .foot .foot-nav { font-size: 0; } .foot .foot-nav a { display: inline-block; font-size: 14px; } .foot .foot-nav a:before { content: '|'; display: inline-block; padding-right: 10px; margin-left: 10px; color: #999; } .foot .foot-nav a:hover:before { color: #999; } .foot .foot-nav a:first-child:before { display: none; } .foot_erweima{ margin: 0 auto; width: 1200px; } .foot_erweima img{ width: 120px;height: 120px; }
var site_type_x_y_z = 'zikao'; var adsXyz = { ad1: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/372d24cc108e71b5c128085b4b1547f2.jpg", 'title': "公众号", }, ad2: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/4ae3c51489a348276977755019bdfb0e.jpg", 'title': "公众号", }, ad3: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250106/f7f1546ddc2ec017ddbec70ade9aab70.jpg", 'title': "微信公众号", }, ad4: { 'pic': "https://imgs.cwjedu.com/public/storage/images/20250317/6eee0805a01b5e1ae6cfac7bbaaf54f9.jpg", 'title': "咨询老师", }, };
诚为径教育自考频道整理全国2019年4月自考03709马克思主义基本原理概论考试真题答案，供考生备考复习之用。
关于我们
联系我们
用户协议
隐私政策
网站地图
联系地址：湖南省长沙市雨花区韶山南路123号华翼府A座2628
版权所有：湖南晨润教育科技有限公司 出版物经营许可证：第4301042021097号
免责说明：本站部分内容由诚为径教育从互联网搜集编辑整理而成，版权归原作者所有，如有冒犯，请联系我们删除。
.dataxtem22 ul{ list-style: none !important; list-style-type: none !important; } .dataxtem22 li{ float: left; width:33%; border:none !important; } .activexx { color: #05a045 !important; border-color: #05a045 !important; /*border: 1px dashed #dcdcdc !important;*/ } .area-nav li{ margin:0 19px 12px 0; width: auto !important; } .area-nav li a{ width: auto !important; padding: 0px 10px !important; } .list li a { display: block; float: left; width: 750px; font-size: 16px; color: #555; overflow: hidden; text-overflow: ellipsis; white-space: nowrap; } .list li span { display: block; float: right; color: #afafaf; font-size: 14px; width: 80px; text-align: right; }
//处理聚合页 function func_is_nullx(data){ if(data == 'undefined' || data == undefined || data == "" || data == 0 || data == "0" || data == 'null' || data == null || data == 'false' || data == false){ return true; }else{ return false; } } $(function () { $(".loadmorexxjhp").on("click",function () { var ajaxurl = $(this).attr("data-url"); var page = $(this).attr("data-page"); var thisobj = $(this); page = parseInt(page); page = page + 1; $.post(ajaxurl,{ isajax:1, page:page, },function (data) { if(data == "-1" || func_is_nullx(data)){ alert("到底了"); }else{ thisobj.attr("data-page",page); $(".dtshowdata").append(data); } }); }) })
//(function() {var _53code = document.createElement("script");_53code.src = "https://tb.53kf.com/code/code/b69aeb8e8fa516abacaccff3130a71985/1";var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(_53code, s);})();
