全国2020年10月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及参考答案-自考历年真题试卷-江苏自考网
function resizepic(thispic){ if(thispic.width>330) thispic.width=330;} function showimg(src){ window.open(src);} function bbimg(o){}
自考报名
开考专业
成绩查询
助学自考
自考指南
自考报名
自考专业
助学自考
考办电话
自考指南
考试安排
真题试卷
学位
客服
自考教材
成绩查询
$(function(){ $(".bill").click(function(){ $(".slidebar").addClass("show") $(".fixbg").show(); }); $(".fixbg").click(function(){ $(".slidebar").removeClass("show") $(".fixbg").hide(); }) })
江苏自考网
>
自考历年真题试卷
> 全国2020年10月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及参考答案
全国2020年10月自考03709《马克思主义基本原理概论》真题及参考答案
来源：江苏自考网
2020年10月19日
全国2020年10月自考
03709
马克思主义基本原理概论
真题及参考答案
一、单项选择题（本大题共25小题，每小题2分，共50分。）
2020年10月自考马克思单项选择题参考答案见段末。
每小题列出的备选项中只有一项是最符合题目要求的，请将其选出。
1.马克思主义的创始人是（ ）。
A.马克思和列宁 B.马克思和圣西门
C.马克思和斯密 D.马克思和恩格斯
2.马克思主义的根本理论特征在于，它是以实践为基础的（ ）。
A.全面性和深刻性的统一
B.逻辑性和历史性的统一
C.科学性和革命性的统一
D.客观性和普遍性的统一
3.唯物主义哲学发展所经历的第二种基本形态是（ ）。
A.朴素唯物主义 B.辩证唯物主义
C.形而上学唯物主义 D.历史唯物主义
4.世界上的一切事物都是运动的，一切运动都是物质的运动，这表明物质和运动（ ）。
A.不可分割 B.不易区别
C.完全对立 D.绝对同一
5.与自然规律相比，社会规律（ ）。
A.不具有客观性 B.是通过各种盲目力量实现的
C.不具有主观性 D.是通过人的自觉活动实现的
6.把意识说成是人脑的分泌物，这是一种（ ）。
A.庸俗唯物主义的观点 B.朴素唯物主义的观点
C.形而上学唯物主义 D.辩证唯物主义
7.在认识论上，一切唯物主义都坚持（ ）。
A.实践论 B.先验论
C.反映论 D.矛盾论
8.真理的价值问题也就是（ ）。
A.真理是否具有客观性 B.真理是否永恒存在
C.真理是否具有阶级性 D.真理是否对人有用
9.下列选项中，作为党的思想路线的理论基础是（ ）。
A.辩证唯物主义可知论 B.辩证唯物主义认识论
C.辩证唯物主义物质观 D.辩证唯物主义运动观
10.下列各项属于政治上层建筑的是（ ）。
A.政府机关 B.政治思想
C.社会科学 D.自然科学
11.两对社会基本矛盾，从关系上看，二者（ ）。
A.相互孤立 B.相互平行
C.相互决定 D.相互制约
12.阶级斗争的根源在于（ ）。
A.理想信念的分歧 B.物质利益的对立
C.价值取向的冲突 D.宗教信仰的差异
13.人的本质是由于人的社会属性，而非自然属性决定的，人的自然属性指的是（ ）。
A.人与动物相区别的劳动本质
B.人的肉体存在及其特性
C.由个人需要决定的人的具体本质
D.由社会关系决定的人的具体本质
14.货币的五种职能中最基本的是（ ）。
A.世界货币和贮藏手段 B.贮藏手段和支付手段
C.价值尺度和流通手段 D.价值尺度和价格标准
15.剩余价值率反映的是（ ）。
A.不变资本的增殖程度
B.资本家对工人的剥削程度
C.固定资本的增殖程度
D.流动资本的增殖程度
16.产业资本的循环流动是（ ）。
A.购买和销售两个阶段的统一
B.购买和生产的统一
C.生产和销售的统一
D.购买、生产和销售的统一
17.社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，包括（ ）。
A.价值补偿和实物补偿 B.物质补偿和精神补偿
C.有形补偿和无形补偿 D.商品补偿和货币补偿
18.平均利润率是（ ）。
A.社会利润总量与社会预付可变资本的比率
B.社会利润总量与不变资本的比率
C.社会的剩余价值总量与社会预付可变资本的比率
D.社会的剩余价值总量与社会预付总资本的比率
19.金融资本和金融寡头产生于（ ）。
A.自由竞争资本主义阶段
B.私人垄断资本主义阶段
C.国家垄断资本主义阶段
D.国际垄断资本主义阶段
20.为了能够获取垄断利润，垄断组织在收购原材料时一般会采用（ ）。
A.垄断高价 B.垄断低价
C.市场自由价 D.市场协商价
21.资本主义国家对私人企业进行规范和管制的主要手段是（ ）。
A.财政手段 B.货币手段
C.法律手段 D.行政手段
22.早期资本主义世界经济体系中的国际分工主要是（ ）。
A.水平分工 B.工农业内部分工
C.垂直分工 D.三次产业之间的分工
23.世界上第一个无产阶级政党是（ ）。
A.工作共产党 B.德国社会民主工党
C.共产主义同盟 D.俄国布尔什维克党
24.作为全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写进2017党的十九大的党章的是（ ）。
A.邓小平理论 B.三个代表重要思想
C.科学发展观 D.新时代中国特色社会主义思想
25.实现共产主义的根本条件和基础是（ ）。
A.社会生产力的高度发展
B.人与自然关系的高度和谐
C.人们道德水平的极大提升
D.人们法律意识的极大提高
自考大网校单项选择题参考答案：DCCAD、ACDBA、DBBCB、DADBB、ACCDA
二、简答题（本大题共5小题，每小题6分，共30分。）
26.简述内容和形式的含义以及二者的相互作用。
自考大网校参考答案：
（1）内容是指构成事物的一切要素的总和。形式是指把内容诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。
（2）内容和形式是对立的统一。内容决定形式，形式对内容有反作用，二者在一定条件下可以相互转化。
（3）内容和形式反映事物的内在要素和结构方式的关系，二者相互作用构成从基本适合到基本不适合、再到新的基本适合的矛盾运动过程。
27.简述社会意识的相对独立性及其主要表现。
自考大网校参考答案：
（1）社会意识具有相对独立性，即它在反映社会存在的同时,还有自己特有的发展形式和规律。
（2）表现：
①社会意识与社会存在发展的不平衡性。进步的社会实践促进社会的发展,落后于社会存在的社会意识阻碍社会的发展。
②社会意识内部各种形式之间的相互影响及各自具有的历史继承性。
③社会意识对社会存在具有反作用。先进的社会意识，反映了社会发展的客观规律，对社会发展起着积极的促进作用；落后的社会意识不符合社会发展的规律，对社会发展起着阻碍的作用.
28.资本主义经济危机的实质和根源是什么？
自考大网校参考答案：
（1）资本主义经济危机的实质：生产相对过剩的危机。
（2）资本主义经济危机的根源：资本主义生产方式的基本矛盾。
29.简述市场经济下调控货币流通量的必要性及主要手段。
自考大网校参考答案：
（1）必要性：能在一定程度上缓解社会矛盾。
（2）手段：
①公开市场业务。由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，调节货币量；
②最低准备金率政策。通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。
③再贴现利率政策。通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，调节流通中的货币量。
30.简述共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的关系。
自考大网校参考答案：
（1）二者相辅相成，相互结合与促进，有机联系和统一；
（2）远大理想是现阶段共同理想的奋斗目标。实现我国现阶段的共同理想，坚持共产主义发展方向，以实现共产主义理想为目标；
（3）现阶段的共同理想是远大理想的坚实基础。中国特色社会主义共同理想的成功实践，为实现共产主义远大理想奠定坚实基础。
三、论述题（本大题共3小题，请选择2题作答，每小题10分，共20分。）
31.感性认识与理性认识的区别和联系，为什么在实际工作中要反对经验主义和教条主义。
自考大网校参考答案：
区别和联系：
感性认识和理性认识的辩证关系：感性认识和理性认识是认识的两个阶段，它们既相互区别，又相互联系，是对立统一的关系。
（1）对立：感性认识是认识的初级阶段，是对事物的片面、现象和外部联系的反映；理性认识是认识的高级阶段，对事物的全体、本质和内部联系的反映；
（2）统一：理性认识依赖于感性认识；感性认识有待发展到理性认识；感性认识和理性认识相互渗透。
反对经验主义和教条主义的原因：
（1）割裂感性认识和理性认识的统一性会犯经验主义和教条主义的错误。
（2）经验主义夸大个别、局部的经验，否认科学理论的指导意义；
（3）教条主义夸大理论和书本知识的作用，把理论当成教条。
32.试述商品价值量的决定及其同劳动生产率的关系。
自考大网校参考答案：
（1）社会必要劳动时间决定商品的价值量；
（2）商品价值量和社会必要劳动时间以简单劳动为尺度；
（3）单位商品价值量同劳动生产率成反比,与社会必要劳动量成正比。
①劳动生产率越高，一定时间内所生产的产品数量就越多，但所形成的价
自考有疑惑或想进学习群，联系
江苏自考网客服
编辑：zqq HIT：
$(document).ready(function(){ $.ajax({ type: "GET", url: "https://www.js-zk.com/index.php?s=api&c=module&siteid=1&app=article&m=hits&id=21932", dataType: "jsonp", success: function (data) { if (data.code) { $(".dr_show_hits_21932").html(data.msg); } else { dr_tips(0, data.msg); } } }); });
0
自考APP下载
刷题、看视频、提问
自考大网校APP
江苏自考课程精讲、刷题巩固、考前冲刺、串讲重难知识点、在线提问解惑！
超1000
+人下载
立刻下载
免费试听自考课程
上一篇：
全国2020年10月自考03706思修真题及参考答案
下一篇：
全国2020年10月自考03708《中国近现代史纲要》真题及参考答案
相关江苏自考新闻：
江苏省2025年4月自考准考证4月3日开放打印
自考15040习新时代中国特色思想复习资料^^
江苏省2025年4月和7月自考课程教材计划
江苏省2025年自考报名时间
江苏省自学考试课程免考实施细则
2024 ©
江苏自考网
关于我们
江苏自考生们共同参与管理的公益网站，非江苏自考办官网。
考生交流群
自考咨询
1
(function(){ var bp = document.createElement('script'); var curProtocol = window.location.protocol.split(':')[0]; if (curProtocol === 'https') { bp.src = 'https://zz.bdstatic.com/linksubmit/push.js'; } else { bp.src = 'http://push.zhanzhang.baidu.com/push.js'; } var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(bp, s); })();
(function(){ var el = document.createElement("script"); el.src = "https://lf1-cdn-tos.bytegoofy.com/goofy/ttzz/push.js?f2239a45943d1634a7ec23357ad992f88db127caeb5b32fe32461b490102ff6f30632485602430134f60bc55ca391050b680e2741bf7233a8f1da9902314a3fa"; el.id = "ttzz"; var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(el, s); })(window)
