全国2021年10月自考03709马克思主义基本原理概论真题试卷及答案-自考历年真题试卷-江苏自考网
function resizepic(thispic){ if(thispic.width>330) thispic.width=330;} function showimg(src){ window.open(src);} function bbimg(o){}
自考报名
开考专业
成绩查询
助学自考
自考指南
自考报名
自考专业
助学自考
考办电话
自考指南
考试安排
真题试卷
学位
客服
自考教材
成绩查询
$(function(){ $(".bill").click(function(){ $(".slidebar").addClass("show") $(".fixbg").show(); }); $(".fixbg").click(function(){ $(".slidebar").removeClass("show") $(".fixbg").hide(); }) })
江苏自考网
>
自考历年真题试卷
> 全国2021年10月自考03709马克思主义基本原理概论真题试卷及答案
全国2021年10月自考03709马克思主义基本原理概论真题试卷及答案
来源：互联网
2021年10月17日
全国2021年10月高等教育自学考试
03709
马克思主义基本原理概论
真题试卷及答案
第一大题：单选选择题
1.马克思主义产生于19世纪（）年代。
A.40年代
B.50年代
C.60年代
D.70年代
【解析】马克思主义是一个严密而完整的理论体系，它产生于19世纪40年代中期，至今已有170年的历史。
2.下列各项集中表现马克思主义革命性的是（）
A.科学理论内涵
B.完备理论体系
C.严密逻辑结构
D.彻底批判精神
【解析】马克思主义的革命性，集中表现为它的彻底的批判精神。不仅辩证法在本质上是革命的和批判的，而且整个马克思主义在本质上也是革命的和批判的。
拓展：马克思主义的革命性，还表现在它具有鲜明的政治立场。马克思主义是工人阶级的意识形态，它以科学的理论形式反映了工人阶级和广大人民群众的利益、愿望和要求。它丝毫不隐瞒和回避自己的阶级本质，而是公然申明自己的阶级性，申明自己是为工人阶级服务的。
3.在世界如何存在的问题上，两种根本对立的观点是（）
A.唯物和唯心
B.辩证法和形而上学
C.一元和二元
D.可知和不可知
【解析】对“世界如何存在的问题”的不同回答，可区分为辩证法和形而上学。
(1)辩证法:世界以联系、发展的状态存在。
(2)形而上学:世界以孤立、静止的状态存在。
4.下列唯物辩证法反映事物根本性质和表面特征关系的是（）
A.内容和形式
B.必然和偶然
C.本质和现象
D.可能和现实
【解析】本质和现象反映了事物的根本性质和表面特征间的关系。本质是指事物的根本性质以及组成事物基本要素的内在联系。现象是指事物的表面特征以及这些特征的外部联系。
5.社会规律是通过人们自觉活动实现的，说明社会规律（）
A.不具客观性
B.不是盲目自发起作用
C.不具普遍性
D.不是事物发展的必然性
【解析】规律具有两个特点:客观性和普遍性。排除AC。社会的发展同自然界一样，也是客观的、有规律的辩证发展过程。人的自觉活动不能抹杀和改变社会发展的客观规律性。排除D。
自然规律是通过自然界各种盲目的力量相互作用形成和实现的，它是自发起作用的，不需要人的参与。社会（发展）规律是通过人们的自觉活动实现的，它是在人们的自觉活动中形成的本质的、必然的、稳定的联系。
6.意识对人的实践活动有一定影响作用，这表明（）
A.意识是人脑分泌物
B.意识对物质有决定性
C.意识是客观事物本身
D.意识对物质有能动性
【解析】意识的能动性表现在以下四个方面:第一，意识活动具有目的性和计划性。第二，意识活动具有主动性和创造性。第三，意识对于人的生理活动具有一定影响作用。第四，意识能通过指导实践改造客观物质世界。这是意识的能动性最突出的表现。意识的能动性不仅在于能反映客观世界，根据需要和可能形成目的，更重要的是在一定目的的支配下，通过有计划的实践活动将观念的东西变为现实，使客观世界发生合平人的目的的变化。这就是意识对物质的反作用。
A项，把意识说成是人脑的分泌物，是一种唐俗唯物主义的观点。B项，意识对物质具有能动作用。C项说法错误，排除。
7.实践对认识有决定性作用，不属于这一原理的是（）
A.实践是认识来源和目的
B.实践是认识发展动力
C.实践是检验真理唯一标准
D.实践是检验认识能动性的标准
【解析】实践对认识的决定作用(实践是认识的基础)表现为
(1)实践是认识的来源。
(2)实践是认识发展的动力。
(3)实践是检验认识真理性的唯一标准。
(4)实践是认识的目的。
本题为选非题，故选D。
8.辩证唯物主义反映论区别于机械唯物主义反映论的根本标志在于是否承认认识的过程是（）
A.反映与创造的统
B.反映与摹写的统一
C.探索与创造的统一
D.探索与发现的统一
【解析】认识的过程是反映与创选的统一，这是辩证唯物论的反映论的能动性的突出表现，也是区别于机械唯物论反映论的根本标志。
9.理性认识的三种形式（）
A.感觉、知觉、表象
B.概念、判断、推理
C.联想、想象、猜测
D.直觉、顿悟、灵感
【解析】理性认识三种形式:概念、判断和推理。感性认识三种形式:感觉、知觉和表象。
10.正确说明生产力和生产关系的辩证关系的是（）
A.生产力性质决定生产关系性质
B,生产关系总是适合生产力发展的要求
C.生产力随生产关系的变化而变化
D.生产关系总能推动生产力发展
【解析】生产关系必须适合生产力性质的规律(生产力和生产关系的辩证关系原理)，是人类社会发展最基本、最普遍的规律。以下为具体阐释:
(1)生产力决定生产关系:生产力对生产关系起决定作用、支配作用。第一，生产力的性质决定生产关系的性质。第二，生产力的发展决定生产关系的改变。
(2)生产关系反作用于生产力:第一，适合生产力性质和发展要求的先进的生产关系促进生产力的发展。第二，不适合生产力性质和发展要求的落后的生产关系，阻碍生产力的发展。
(3)生产力和生产关系之间的矛盾运动:生产关系与生产力性质和发展要求之间呈现出由基本适合到基本不适合、再到新的基础上的基本适合这样一个过程。
11.下列各项属于上层建筑的是（）
A.生产关系
B.经济体制
C.国家政权
D.自然科学
【解析】人类社会有三个基本层次:生产力、生产关系(经济基础)、上层建筑。经济基础和生产关系是两个术语，但内容相同。
上层建筑是与经济基础相对应的范畴，指社会的政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等意识形态以及与这些意识形态相适应的政治法律制度和设施的总和。它分为政治上层建筑和观念上层建筑两部分。
(1)政治上层建筑指政治法律制度以及军队、警察、法院、监狱、政府机关等设施，以及与之相适应的一套组织。
(2)观念上层建筑包括政治、法律、艺术、道德、宗教、哲学等各种服务于统治阶级的意识形态。
本题注意D项，自然科学属于非意识形态范围的思想体系。
12.社会形态发展是一种自然历史过程，这种观点属于（）
A.机械决定论
B.历史宿命论
C.历史唯物论
D.历史唯心论
【解析】社会形态的发展是一种自然历史过程，这种观点属于历史唯物主义(历史唯物论)的观点。拓展:题干中马克思的这句话是说，人类社会的发展或者说社会形态的演变也像自然界一样，是客观的、物质的、辩证的过程，具有不以人的意志为转移的客观规律性。
13.正确认识和评价杰出人物，一是要坚持历史主义的原则，二是要坚持（）方法。
A.阶级分析
B.实证分析
C.矛盾分析
D.规范分析
【解析】正确认识和评价杰出人物的历史作用，需掌握的基本观点和方法:第一，要正确认识杰出人物的历史作用，必须深入了解他们所处的历史条件，坚持历史主义原则。第二，要正确认识杰出人物的历史作用，必须对他们做阶级分析。第三，杰出人物的出现及其历史作用都是必然性与偶然性的辩证统一，因此必须用必然性与偶然性辩证统一的观点来分析杰出人物及其历史作用。第四，任何杰出人物都有巨大的历史功绩，也必然会有这样那样的缺点或错误。因此，对他们的历史作用要做全面的分析与评价，既不能肯定一切，也不能否定一切。
14.决定社会必要劳动时间的条件包括（）
A.生产的主观条件
B.生产的客观条件
C.生产的个别条件
D.生产的主观条件和客观条件
【解析】社会必要劳动时间由两个条件所决定:(1)由生产的客观标准条件，即现有的社会正常生产条件所决定(也就是现时某一生产部门中大多数同类商品的生产所使用的生产资料条件，以及所达到的技术装备水平所决定)。(2)由生产的主观标准条件即由社会平均的劳动熟练程度和平均的劳动强度所决定。
15.简单商品经济的基本矛盾是（）
A.简单劳动与复杂劳动
B.私人劳动和社会劳动
C.使用价值和价值
D.具体与抽象
【解析】小商品经济即简单商品经济，它是建立在生产资料个体私有制基础上，以手工劳动进行商品生产的经济，而以生产资料私有制为基础的商品经济的基本矛盾，是社会劳动和私人劳动的矛盾。
16.相对剩余价值的生产的条件是（）
A.社会劳动生产率提高
B.个别企业劳动生产率提高
C.社会劳动生产率不变
D.部分生产部门劳动生产率提高
【解析】当生产部门的劳动生产率普遍提高即社会劳动生产率提高后，单位商品价值便会下降，劳动力价值随之下降，再生产劳动力价值的必要劳动时间便会缩短，剩余的劳动时间则相应延长，从而生产出相对剩余价值。由此可见，相对剩余价值生产是以社会劳动生产率提高为条件的。
17.不属于资本积累后果的是（）
A.资本有机构成提高
B.工作日延长
C.相对过剩人口形成
D.贫富两极化扩大
【解析】资本积累的后果主要有三个:一是资本有机构成的提高，二是相对过剩人口即失业人口的形成，三是严重的贫富两极分化，A、C、D项正确。工作日的延长是资本家生产绝对剩余价值的基本方法，不是资本积累的后果。本题为选非题，故正确答案为B。
18.作为剩余价值率的转化形式，利润率是（）
A.剩余价值与不变资本的比率
B.剩余价值与可变资本的比率
C.剩余价值和预付总资本的比率
D.剩余价值与利润的比率
【解析】利润率是剩余价值率的转化形式。利润率是剩余价值和预付总资本的比率，而剩余价值率只是剩余价值和可变资本的比率。
拓展：预付总资本包括不变资本、可变资本，预付总资本>可变资本，因而利润率总是小于剩余价值率。
19.在资本主义发展过程中垄断工业资本和银行资本融合构成新的资本形式，列宁把它称之为（）
A.金融资本
B.借贷资本
C.生息资本
D.工商资本
【解析】金融资本是由垄断的工业资本和银行资本生长构成的一种新的资本形式，是垄断资本主义国家中社会经济生活各个方面实际上的统治者。
20.资本主义国家大规模向外输出资本开始于（）
A.资本原始积累阶段
B.自由竞争资本主义阶段
C.私人垄断资本主义阶段
D.国家垄断资本主义阶段
【解析】垄断资本主义阶段，资本输出在各主要资本主义国家普遍而大规模地发展起来成为垄断资本主义时期资本主义经济关系，特别是对外经济关系的一个重要经济特征这是私人垄断资本主义阶段资本输出的部分内容。
21.列宁所说的“是社会主义最充分的物质准备，是社会主义的前阶”的资本主义阶段是指（）
A.资本原始积累阶段
B.自由竞争资本主义
C.私人垄断资本主义
D.国家垄断资本主义
【解析】第二次世界大战后，国家垄断资本主义迅速发展。国家垄断资本主义为转向社会主义提供了充分的条件。列宁指出:“国家垄断资本主义是社会主义的最充分的物质准备，是社会主安的前阶。"
22.社会主义革命在一国或多国取得胜利的理论依据是（）
A.资本主义经济政治发展不平衡
B.马克思、恩格斯著作中的科学预言
C.剩余价值学说
D.阶级斗争学说
【解析】列宁研究了帝国主义时期资本主义经济政治的新情况、新问题、新特点，集中了俄国布尔什维克党的智慧，立足于资本主义发展不平衡规律，提出了社会主义革命可以在一国或数国首先胜利的理论。
23.十九大上提出“新时代中国特色社会主义思想”的领导人是（）
A.邓小平
B.江泽民
C.胡锦涛
D.习近平
【解析】2017年党的十九大，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这一思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，被写入了一九大通过的党章中。
24.广义的共产主义社会所包含的两个阶段是（）
A.信息社会的初级阶段和高级阶段
B.社会主义和共产主义
C.社会主义的初级阶段和高级阶段的共产主义
D.初级阶段和成熟阶段
【解析】马克思主义科学地预见到，共产主义社会形态在其发展进程中，将经历低级和高级两个成熟程度不同的发展阶段，第一阶段或低级阶段为社会主义社会，第二阶段或高级阶段为共产主义社会。所以，广义的共产主义社会包括共产主义社会的两个阶段狭义的共产主义社会则专指共产主义社会的高级阶段。
25.社会主义社会和共产主义社会都存在的经济关系是（）
A.生产资料私有制
B.按需分配
C.生产资料公有制
D.按劳分配
【解析】社会主义社会和共产主义社会同属于共产主义社会形态，二者都是以生产资料公有制作为社会经济制度的基础，在公有制范围内的生产资料和劳动产品，都属劳动者共同所有，并为社会公共的利益服务和使用
第二大题：简答题
26、简述对立统一规律是唯物辩证法的实质与核心。
答案：
①对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和发展变化的内在动力。
②对立统一规律是贯穿于唯物辩证法其他规律和环节的中心线索。
③矛盾分析法是最根本的认识方法。
④是否承认对立统一规律以及矛盾是事物发展的动力，是唯物辩证法与形而上学的斗争焦点和根本分歧。
27、什么是社会基本矛盾？简述社会基本矛盾是社会发展的基本动力。
答案：
社会基本矛盾指生产力与生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾
①生产力和生产关系之间的矛盾、经济基础和上层建筑之间的矛盾，存在一切社会意识形态之中，贯穿于每一个社会形态的始终。
②这两对矛盾制约和决定着其他各种社会矛盾，决定着整个社会的面貌决定着社会发展的必然阶段和客观趋势，决定社会形态由低级到高级的演迸
③所以社会基本矛盾是社会发展的基本动力。
28、产业资本循环要经历哪几个阶段？各阶段所采取的职能形式是什么？
答案：
①单个产业资本的循环是三个阶段的统一。
购买阶段：为剩余价值的生产准备条件，有货币资本职能。
生产阶段：起决定作用，有生产资本职能。
销售阶段：有商品资本职能。
(购买和销售阶段是资本的流通过程，生产阶段是资本的生产过程。资本的循环过程是流通和生产的统一。起决定性作用的是生产过程，此阶段实现了价值增殖。）
29、当代资本主义在生产关系方面有哪些新变化？
答案：
从生产关系方面看体现在所有制关系、劳资关系、分配关系上。
①在所有制关系上，出现了所谓的资本主义社会化的去式，建立和发展了定比重的国有经济。同时私人企业股权分散化，法人资本所有制崛起。
②在芳资关系上，建立了劳资共決、职工参与决策、终身雇佣、职工持股等制度
③在分配关系上，许多发达国家对收入分配政策进行了调整。如实行社会福利政策，通过再分配手段在一定程度上缓和了社会矛盾。
30、如何正确对待科学社会主义的一般原则？
答案：
①坚持科学社会主义一般原则，反对背离原则的错误倾向。
②要善于把科学社会主义一般原则与本国实际相结合，自考大网校,创造性地回答和解决革命、建设和改革中的重大问题。
③要紧跟时代和实践的发展，在总结新经验中丰富和发展科学社会主义一般原则。
第三大题：论述题
31、为什么说只有实践才是检验真理的标准？坚持实践是检验真理的唯一标准有何现实意义？
答案：
人们从实践中获得的对客观世界的认识，是否与客观对象相符合、相一致，是否正确地反映了客观事物的本制及规律，必须通过实践的检验，才能得到验证，唯有实践才是检验认识真理性的标准．
现实意义：从有利于实践和认识的发展、真理角度作答即可。
32、剩余价值规律的内容是什么？为什么说剩余价值规律是资本主义的
基本经济规律？
答案：
①绝对剩余价值是指必要劳动时间不变,由于工作日的延长而生产的剩余价值
②相对剩余价值是指工作长度不变，缩短必要劳动时间、相对延长剩余劳动时间而生产的剩余价值。
原因
①剩余价值规律体现着资本主义的生产目的
②剩余价值规律决定着资本主义生产的一切主要方面和主要过程。
③剩余价值规律决定着资本主义生产方式产生发展和衰亡的全部过程
33、试述当代资本主义国家宏观经济管理与调节的任务目标方式和手段。
答案：
（1）必要性：能在一定程度上缓解社会矛盾。
（2）总任务：促进市场总供给和总需求的平衡。
（3） 主要手段：经济手段。
（4） 主要政策：财政政策、货币政策以及一定程度上的经济计划。
货币政策
对利率的调节
A通过利率高低和差别利率来实现某些宏观经济目标；
B.对国家支持的企业给予优惠的信货条件，鼓励其发展；对国家要控制的经济活动用较严格的信贷条件来制约；
C.在经济过热时，适当提高利率给经济降温；在需要刺激经济时，降低利率刺激投资与消费。
对货币流通量的调节
A.公开市场业务。由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，调节货币量；
B.最低准备金率政策。通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量；
C.再贴现利率政策。通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，调节流通中的货币量。
②经济计划对资源的配置进行定引导，对经济周期进行适当调节。
自考有疑惑或想进学习群，联系
江苏自考网客服
编辑：admin HIT：
$(document).ready(function(){ $.ajax({ type: "GET", url: "https://www.js-zk.com/index.php?s=api&c=module&siteid=1&app=article&m=hits&id=24277", dataType: "jsonp", success: function (data) { if (data.code) { $(".dr_show_hits_24277").html(data.msg); } else { dr_tips(0, data.msg); } } }); });
0
自考APP下载
刷题、看视频、提问
自考大网校APP
江苏自考课程精讲、刷题巩固、考前冲刺、串讲重难知识点、在线提问解惑！
超1000
+人下载
立刻下载
免费试听自考课程
上一篇：
全国 2021年10月自考03706思想道德修养与法律基础 单选题及答案
下一篇：
全国2021年10月00015自考英语二短文写作真题及参考答案。
相关江苏自考新闻：
江苏省2025年4月自考准考证4月3日开放打印
自考15040习新时代中国特色思想复习资料^^
江苏省2025年4月和7月自考课程教材计划
江苏省2025年自考报名时间
江苏省自学考试课程免考实施细则
2024 ©
江苏自考网
关于我们
江苏自考生们共同参与管理的公益网站，非江苏自考办官网。
考生交流群
自考咨询
1
(function(){ var bp = document.createElement('script'); var curProtocol = window.location.protocol.split(':')[0]; if (curProtocol === 'https') { bp.src = 'https://zz.bdstatic.com/linksubmit/push.js'; } else { bp.src = 'http://push.zhanzhang.baidu.com/push.js'; } var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(bp, s); })();
(function(){ var el = document.createElement("script"); el.src = "https://lf1-cdn-tos.bytegoofy.com/goofy/ttzz/push.js?f2239a45943d1634a7ec23357ad992f88db127caeb5b32fe32461b490102ff6f30632485602430134f60bc55ca391050b680e2741bf7233a8f1da9902314a3fa"; el.id = "ttzz"; var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(el, s); })(window)
