全国2018年4月自考03709 马克思主义基本原理概论真题试卷及答案解析-自考历年真题试卷-江苏自考网
function resizepic(thispic){ if(thispic.width>330) thispic.width=330;} function showimg(src){ window.open(src);} function bbimg(o){}
自考报名
开考专业
成绩查询
助学自考
自考指南
自考报名
自考专业
助学自考
考办电话
自考指南
考试安排
真题试卷
学位
客服
自考教材
成绩查询
$(function(){ $(".bill").click(function(){ $(".slidebar").addClass("show") $(".fixbg").show(); }); $(".fixbg").click(function(){ $(".slidebar").removeClass("show") $(".fixbg").hide(); }) })
江苏自考网
>
自考历年真题试卷
> 全国2018年4月自考03709 马克思主义基本原理概论真题试卷及答案解析
全国2018年4月自考03709 马克思主义基本原理概论真题试卷及答案解析
来源：江苏自考网
2018年04月26日
2018 年 4 月高等教育自学考试全国统一命题考试
马克思主义基本原理概论
试题和答案解析
(课程代码：
03709
)
本试卷共 4 页。满分 100 分，考试时间 150 分钟。
考生答题注意事项：
1.本卷所有试题必须在答题卡上作答。答在试卷上无效，试卷空白处和背面均可作草稿纸。
2.第一部分为选择题。必须对应试卷上的题号使用 2B 铅笔将“答题卡”的相应代码涂黑.
3.第二部分为非选择题。必须注明大、小题号，使用 0.5 毫米黑色字迹签字笔作答.
4.合理安排答题空间，超出答题区域无效。
一、单项选择题（本大题共 25 小题，每小题 2 分，共 50 分） 在每小题列出的四个备选项中只有一个最符合题目要求的，请将其选出并将“答题卡”的 相应代码涂黑。错涂、多涂或未涂均无分。
1.马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务，为马克思主义的产生提供了（）
A.主观条件
B.客观条件
C.理论基础
D.理论前提
【答案】B
【解析】马克思主义是时代的产物。马克思恩格斯所处的历史时代及其提出的各项任务，为马克思主义的产生提供了客观条件。
【考点】马克思主义的产生和发展
2.马克思主义的革命性既表现为它具有彻底的批判精神，又表现为它具有（）
A.完整的理论体系
B.严密的逻辑结构
C.鲜明的政治立场
D.崇高的社会理想
【答案】C
【解析】马克思主义哲学是以实践为基础的科学性和革命性的统一：（1)科学性表现在，首先它不带任何偏见，其次在于它具有深刻性，再次它还经受住了实践 的检验并随着实践的发展而不断发展；（2)其革命性集中表现为它的彻底的批判精神，还表现在它具有鲜明的政治立场上。
【考点】马克思主义科学性与革命性的统一
3.唯物主义与唯心主义的区别在于如何问答（）
A.世界的本质是什么的问题
B.世界可否被认识的问题
C.世界的存在是怎样的问题
D.世界统一性的问题
【答案】A
【解析】物质和意识哪个是本原、哪个是第一性的问题，这在哲学上属于本体论的问题，是最重要的方面。如何回答这个问题是划分唯物主义和唯心主义的标准。
【考点】物质世界和实践
4.实践作为一种感性物质活动，强调的是（）
A.实践具有客观物质性
B.实践具有主观性
C.实践具有能动性
D.实践具有历史性
【答案】A
【解析】实践是主体能动地改造和探索客体的客观物质活动。
【考点】物质世界和实践
5.在唯物辩证法的基本范畴中，本质和现象反映了（）
A.事物之间引起和被引起的关系
B.事物的内在要素和结构方式的关系
C.事物过去、现在和将来的关系
D.事物的根本性质和表面特征间的关系
【答案】D
【解析】本质是指事物的根本性质以及组成事物基本要素的内在联系；现象是指事物的表面特征以及这些特征的外部联系。
【考点】物质世界的普遍联系和永恒发展
6.意识的能动性最突出的表现是，意识活动（）
A.具有目的性和计划性
B.能通过指导实践改造世界
C.具有主动性和创造性
D.能影响人的心理活动
【答案】B
【解析】意识能通过指导实践改造客观物质世界。这是意识能动作用最突出的表现。
【考点】客观规律性与主观能动性
7.作为认识和实践活动的承担者，认识主体所具有的突出特点是（）
A.能动性
B.社会性
C.历史性
D.客观性
【答案】A
【解析】认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实 践活动和认识活动的现实的、具体的人。认识主体具有能动性是认识主体的突出特点。
【考点】认识的本质
8.脱离实践的理论是空洞的理论；没有理论指导的实践是盲目的实践。这句话强调的是（）
A.认识过程中摹写与创造的统一
B.认识过程中感性与理性的统一
C.认识过程中真理与价值的统一
D.认识过程中理论与实践的统一
【答案】D
【解析】脱离实践的理论是空洞的理论；没有理论指导的实践是盲目的实践。这句话强调的是认识过程中理论与实践的统一。
【考点】认识的辩证运动
9.坚持马克思主义哲学的认识路线，就必须在工作中坚持（）
A.一切从实际出发
B.—切从主观的愿望出发
C.一切从理论出发
D.—切从臆造的规律出发
【答案】A
【解析】一切从实际出发是马克思主义哲学的根本要求。
【考点】认识世界与改造世界的统一
10.除了生产与生产关系的矛盾，另一对社会基本矛盾是（）
A.社会存在于社会意识的矛盾
B.社会生产和社会消费的矛盾
C.经济基础上层建筑的矛盾
D.先进意识和落后意识的矛盾
【答案】C
【解析】人类社会的基本矛盾：一是生产力和生产关系之间的矛盾；二是经济基 础和上层建筑之间的矛盾。
【考点】社会矛盾及其运动规律
11.既承认历史发展的决定性又承认历史发展的选择性，这属于（）
A.历史唯物论观点
B.相对主义观点
C.历史循环论观点
D.折衷主义观点
【答案】A
【解析】社会发展的决定性是指历史决定论，社会历史发展的选择性是指主体选择的作用。承认历史决定论和承认主体选择的作用是一致的，人们对社会历史发 展的客观规律的揭示，正是为探寻作为历史主体的人的选择活动开辟广阔天地，使人主体特性自由发挥。这属于历史唯物论的观点。
【考点】社会基本矛盾及其运动规律
12.阶级产生的根本前提是（）
A.用暴力掠夺他人财产
B.由于生产力的发展出现剩余产品
C.用特权侵吞共有产品
D.由于产品分配不公出现两极分化
【答案】D
【解析】阶级产生的根本前提是由于产品分配不公出现两极分化。
【考点】社会历史发展的动力
13.下列关于人的本质的说法中不正确的是（）
A.人的本质是发展变化的
B.人的本质是现实具体的
C.人的本质是后天形成的
D.人的本质是人人相同的
【答案】D
【解析】人的本质是一切社会关系的总和。人的本质不是先天的，而是后天的；不是抽象的，而是具体的；不是不变的，而是随着社会关系的变化发生相应变化的；在阶级社会里不是超阶级的，而是有阶级性的。
【考点】人民群众在历史发展中的作用
14.两种商品可以按一定比例相互交换的原因，在于它们（）
A.有不同的使用价值
B.都是具体劳动的产物
C.对人们有共同的效应
D.在生产中都耗费了一般的人类劳动
【答案】D
【解析】具有不同使用价值的各种商品，之所以能够按照一定虽的比例相交换，是因为它们之间存在着某种共同的、同质的可以在数星上相互比较的东西，这就 是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人们的脑力和体力的支出。这种无 差别的一般人类劳动的凝结，就形成了商品的价值。
【考点】资本主义的形成
15.由于提高劳动强度而生产的剩余价值属于()
A.绝对剩余价值
B.超额剩余价值
C.相对剩余价值
D.超额利润
【答案】A
【解析】绝对剩余价值指在必要劳动时间不变的条件下，通过绝对延长工作日，从而绝对延长剩余劳动时间来生产出来的剰余价值。资本家除了用延长工作曰的 方法以外，还用提高劳动强度的方法加强对工人剥削。
【考点】资本主义经济制度的本质特征
16.产业资本的循环运动（）
A.只包括流通阶段而不包括生产阶段
B.只包括生产阶段而不包括流通阶段
C.是购买生产销售三个阶段的统一
D.是购买商品和销售商品两个阶段的统一
【答案】C
【解析】单个产业资本在循环运动过程中，依次经历三个阶段：购买阶段、生产阶段、销售阶段。产业资本依次采取货币资本、生产资本、商品资本三种职能形 式。
【考点】资本的流通过程和剩余价值的分配
17.资本主义政治制度的核心是（）
A.政党制度
B.国家制度
C.选举制度
D.文官制度
【答案】B
【解析】资本主义政治制度，主要包括资本主义的国家制度、政党制度、选举制度、三权分立制度、民主制度等，其中国家制度是资本主义政治制度的核心。
【考点】资本主义的政治制度和意识形态
18.上世纪下半叶，从第二次世界大战结束后到冷战结束前，西方主要发达资本主义国家处于（）
A.自由竞争资本主义阶段
B.私人垄断资本主义阶段
C.国家垄断资本主义
D.国家垄断资本主义阶段
【答案】D
【解析】19世纪末20世纪初，资本主义发展进入到垄断阶段。从第二次世界大战结束后到冷战结束前，西方主要发达资本主义国家处于国家垄断资本主义阶段。
【考点】从自由竞争资本主义到垄断资本主义
19.垄断资本实现其经济上统治的方式是（）
A.股份制
B.合作制
C.垄断制
D.参与制
【答案】D
【解析】从政治经济学的角度看，当代资本主义国家中那些掌握了国民经济命脉、财力雄厚、进行跨部门经营、对社会生活各方面有巨大影响的大财团的
自考有疑惑或想进学习群，联系
江苏自考网客服
编辑：admin HIT：
$(document).ready(function(){ $.ajax({ type: "GET", url: "https://www.js-zk.com/index.php?s=api&c=module&siteid=1&app=article&m=hits&id=13665", dataType: "jsonp", success: function (data) { if (data.code) { $(".dr_show_hits_13665").html(data.msg); } else { dr_tips(0, data.msg); } } }); });
0
自考APP下载
刷题、看视频、提问
自考大网校APP
江苏自考课程精讲、刷题巩固、考前冲刺、串讲重难知识点、在线提问解惑！
超1000
+人下载
立刻下载
免费试听自考课程
上一篇：
全国2018年4月自学考试03708中国近现代史纲要试题
下一篇：
全国2017年10月自学考试03709马克思主义基本原理概论试题真题试卷
相关江苏自考新闻：
江苏省2025年4月自考准考证4月3日开放打印
自考15040习新时代中国特色思想复习资料^^
江苏省2025年4月和7月自考课程教材计划
江苏省2025年自考报名时间
江苏省自学考试课程免考实施细则
2024 ©
江苏自考网
关于我们
江苏自考生们共同参与管理的公益网站，非江苏自考办官网。
考生交流群
自考咨询
1
(function(){ var bp = document.createElement('script'); var curProtocol = window.location.protocol.split(':')[0]; if (curProtocol === 'https') { bp.src = 'https://zz.bdstatic.com/linksubmit/push.js'; } else { bp.src = 'http://push.zhanzhang.baidu.com/push.js'; } var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(bp, s); })();
(function(){ var el = document.createElement("script"); el.src = "https://lf1-cdn-tos.bytegoofy.com/goofy/ttzz/push.js?f2239a45943d1634a7ec23357ad992f88db127caeb5b32fe32461b490102ff6f30632485602430134f60bc55ca391050b680e2741bf7233a8f1da9902314a3fa"; el.id = "ttzz"; var s = document.getElementsByTagName("script")[0]; s.parentNode.insertBefore(el, s); })(window)
