欢迎您访问浙江自考网！  今天是
当前位置: > 自考答案 > 
2016年10月自考马克思主义哲学原理概论真题与答案（完整版）
2018-07-26 09:41来源:浙江自考网 
2016年10月高等教育自考《马克思主义哲学原理概论》真题与答案（完整版），由浙江自考网整理，供自考生参考。更多自考试题真题答案，敬请自考生关注浙江自学考试网。
一、单项选择题(本大题共25小题，每小题2分，共50分)
在每小题列出的四个备选项中只有一个最符合题目要求的，请将其选出并将“答题卡”的相应代码涂黑。错涂、多涂或未涂均无分。
1.【题干】与时俱进是马克思主义的()。
【选项】
A.理论特征
B.理论核心
C.理论品质
D.理论前提
【答案】C
2.【题干】哲学的基本问题是()。
【选项】
A.物质和意识的关系问题
B.物质和运动的关系问题
C.物质和时间的关系问题
D.物质和空间的关系问题
【答案】A
3.【题干】客观实在性是()。
【选项】
A.自然物质的个性
B.一切物质的共性
C.物质的具体形态
D.物质的存在形式
【答案】B
4.【题干】唯物辩证法与形而上学根本对立和斗争的焦点在于，是否承认()。
【选项】
A.联系具有复杂多样性
B.新事物必然战胜旧事物
C.质变是量变的必然结果
D.矛盾是事物发展的动力
【答案】D
5.【题干】“注意分寸”“掌握火候”“适可而止”等说法，都是要在实践中坚持()。
【选项】
A.适度原则
B.辩证否定观
C.实事求是
D.科学发展观
【答案】A
6.【题干】假象同真相一样，也是客观存在的。这是一种()。
【选项】
A.辩证法的观点
B.唯物辩证法的观点
C.形而上学的观点
D.主观唯心主义的观点
【答案】B
7.【题干】人们认识世界的目的在于()。
【选项】
A.发展个人的兴趣爱好
B.实现对自身能力的改造
C.满足人类的求知欲望
D.实现对客观世界的改造
【答案】D
8.【题干】“没有理性，眼睛是最坏的见证人”。这句话强调的是()。
【选项】
A.仅同事物的现象相符合的不一定是真相
B.只要同事物的现象相符合的就是真理
C.只要观察事物的外部联系就能获得真理
D.只要观察事物的偶然联系就能获得真理
【答案】A
9.【题干】党的十八大报告指出：“倡导富强、民主、文明、和谐，倡导自由、平等、公正、法治，倡导爱国、敬业、诚信、友善，积极培育时间社会主义核心价值观。”其中“爱国、敬业、诚信、友善”是()。
【选项】
A.从国家层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
B.从社会层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
C.从家庭层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
D.从个人层面对社会主义核心价值观基本理论的凝练
【答案】D
10.【题干】在现代生产力系统中，经济管理和预测决策属于()。
【选项】
A.独立的实体性因素
B.运筹性的综合因素
C.渗透性因素
D.准备性因素
【答案】B
11.【题干】下列各项中属于社会心理的是()。
【选项】
A.政治与法律
B.哲学与宗教
C.科学与艺术
D.风格与习惯
【答案】D
12.【题干】阶级斗争的根源在于两个阶级之间()。
【选项】
A.物质利益的对立
B.政治立场的不同
C.思想观念的对立
D.社会分工的不同
【答案】A
13.【题干】唯心史观在历史创造者问题上的根本错误在于()。
【选项】
A.否认个人在历史发展中的作用
B.否认思想动机在历史发展中的作用
C.否认少数英雄人物是推动历史发展的决定力量
D.否认广大人民群众是推动历史发展的决定力量
【答案】D
14.【题干】商品最本质的因素是()。
【选项】
A.使用价值
B.价值
C.交换价值
D.价格
【答案】B
15.【题干】在资本主义社会，决定劳动力价值的因素中一般不包括()。
【选项】
A.生存资料的价值
B.生产资料的价值
C.延续和养育后代所需的费用
D.必要的教育培训费用
【答案】B
16.【题干】产业资本循环中为生产剩余价值准备条件的阶段是()。
【选项】
A.购买阶段
B.生产阶段
C.销售阶段
D.流通阶段
【答案】B
17.【题干】资本主义民主制的核心和主要标志是()。
【选项】
A.普选制
B.三权分立制
C.议会制
D.民主共和制
【答案】C
18.【题干】当代主要发达资本主义国家处于资本主义发展中的()。
【选项】
A.自由竞争资本主义阶段
B.私人垄断资本主义阶段
C.一般垄断资本主义阶段
D.国家垄断资本主义阶段
【答案】D
19.【题干】资本主义国家对国民经济的管理和调节，主要依靠()。
【选项】
A.经济手段
B.法律手段
C.行政手段
D.计划手段
【答案】A
20.【题干】在对外经济侵略中，最具新殖民主义特点的做法是()。
【选项】
A.高价推销工业品和高科技产品
B.低价收购初级产品和原材料
C.实行“对外援助”
D.大量对外输出“过剩资本”
【答案】C
21.【题干】马克思说，资本主义“不自觉地为一个更高级的生产形势创造物质条件”，它的“历史人物和存在理由”是()。
【选项】
A.发明创造新科技成果
B.发展社会劳动生产力
C.生产先进的机器设备
D.建立完善的市场经济
【答案】C
22.【题干】下列不属于19世纪初欧洲空想社会主义者的是()。
【选项】
A.傅里叶
B.圣西门
C.康德
D.欧文
【答案】C
23.【题干】世界上第一个社会主义国家是()。
【选项】
A.波兰人民共和国
B.巴黎公社
C.苏维埃俄国
D.中华人民共和国
【答案】C
24.【题干】共产主义社会的显著特征和一面旗帜是()。
【选项】
A.各尽所能，平均分配
B.各尽所能，公平分配
C.各尽所能，按劳分配
D.各尽所能，按需分配
【答案】D
25.【题干】广义的共产主义社会包含()。
【选项】
A.社会主义社会和共产主义社会
B.商品经济社会和产品经济社会
C.社会主义初级阶段和高级阶段
D.社会主义第一阶段和高级阶段
【答案】A
二、简答题(本大题共5小题，每小题6分，共30分)
26.【题干】简述马克思主义的科学性与革命性的关系。
【答案】马克思主义哲学是以实践为基础的科学性和革命性的统一：
1、其科学性是指它既是建立在科学基础之上的，又是关于自然、社会和思维发展普遍规律的科学;
2、其革命性是指它是批判革命的，它把变革旧世界作为自己的任务和目的;
3、它在实践基础上实现了科学性和革命性的统一，科学性是革命性的必要前提和保证，革命性是科学性的必然结论和归宿.
27.【题干】简述发挥主观能动性与尊重客观规律的关系。
【答案】意识的能动性和客观规律是在实践的基础上统一起来的。能动性的实现途径是人们的社会实践。要正确发挥人的主观能动性，必须充分认识二者的辩证统一关系：①尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提;②认识和利用客观规律又必须充分发挥人的主观能动性。
28.【题干】简述认识主体与认识客体的涵义及二者间的关系。
【答案】.认识主体是指认识和实践活动的承担者，是处于一定社会关系中从事实践活动和认识活动的现实的、具体的人。 认识客体是指人的实践活动和认识活动所指向的对象。 认识的 主体和客体是一对矛盾的两个方面它们之间存在着既对立又统一的辩证关系。具体说来，它们的关系表现如下
1.主体和客体的实践关系。
2.主体和客体的认识关系。
3.主体和客体的相互作用。
29.【题干】如何理解生产商品的劳动二重性?
【答案】商品是通过人的劳动所生产出来的，因而商品的使用价值和价值二因素也是由生产商品的劳动的二重性所决定的。这种劳动的二重性就是具体劳动和抽象劳动。
具体劳动和抽象劳动是商品生产者的同一劳动过程的不可分割的两个方面，它们在时间上和空间上是统一的，并不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动。商品生产者在从事具体劳动的同时，也就支出了抽象劳动。具体劳动是生产商品劳动的自然属性，抽象劳动是生产商品劳动的社会属性。具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映社会生产关系。
30.【题干】简述发达市场经济国家调控货币量的主要方法。
【答案】发达市场经济国家调控货币量的手段主要有三：
一是公开市场业务，即由中央银行在货币资本市场上公开出售或收购有价证券，以调节流通中的货币量。
二是最低准备金率政策，即通过调整商业银行在中央银行的准备金率，来调节流通中的货币量。三是再贴现率政策，即通过调整商业银行到中央银行再贴现票据的利率，来调节流 通中的货币量。
三、论述题(本大题共3小題，考生任选其中2題作答，每小題10分，共20分)
如果考生回答的題目超过2题，只按考生回答題目的前2题计分。
31.【题干】试述社会形态发展的统一性和多样性的含义及表现.
【答案】(1)社会形态发展的统一性表现在：一是社会形态发展的纵向统一性，是指各个国家和氏族的历史，一般都应从低级到高级依次历经原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义 社会、共产主义社会五种社会形态.二是社会形态发展的横向统一性，是指处于同一社会形态的不同国交和氏族的历史发展既有的共同性、普遍性。
(2)社会形态发展的多样性 主要表现：处于同一社会形态的不同国家和氏族的历史具有各自的特点;各国在不同的社会形态中所具有的典型意义不同.人类社会在由较低的社会形态向较高的社会形态转变时， 不同国家和民族所采取的过度形式各有特点;有些国家和民族，由于特殊的历史条件，在由一个社会形态向另一个社会形态转变的过程中，可能超越某一个或某个社会形态不同
32.【题干】试述经济全球化的主要内容及后果。
【答案】当今经济全球化的主要内容1)生产的全球化，跨国公司越来越成为世界经济的主导力量;2)市场的全球化，国际贸易迅速发展，国际贸易成为世界经济的火车头;3)资金的全球化，国际金融迅速发展，巨额资金在各国之间自由流动;4)科技开发和应用的全球化;5)信息传播的全球化;6)国际直接投资迅速增长，并呈现多元化格局。
经济全球化是一把利剑一方面，它为发展中国家提高提供了难得的发展机遇，有利于吸收外资，弥补国内建设资金不足;有利于引进技术和设备，实现技术发展的跨越;有利于学习先进的管理经验，培养高素质的管理人才;有利于发挥比较优势，开拓国际市场。另一方面，它也给发展中国家带来不利和风险，使发展中国家主权和经济安全受到挑战。经济全球化给发达国家和发展中国家带来的是不均等、不公正的竞争机会。
33.【题干】为什么说社会主义民主是新型的民主?
【答案】社会主义民主是真正的人民民主，是新型的民主。
首先，从公民与政权的关系来看，新型民主是工人阶级和广大劳动人民享有广泛的民主权利，其中主要是管理国家和社会的权利;
其次，在新型民主条件下运用民主方法解决社会矛盾的范围是最为广泛的，而且随着社会主义民主的发展会越来越广泛;
最后，从国家活动原则来看，坚持民主集中制原则，它要求少数服从多数，个人服从集体，局部服从整体，这是新型民主在国家活动中的真正体现。新型民主是最高类型的民主，也是最后类型的民主。
社会主义国家所以要实行新型民主，除了国家性质因素外，主要是基于两个方面的原因：第一，实行新型民主是社会主义建设的需要;第二，发展新型民主是巩固与发展社会主义政治制度的需要。
自考试题答案主要是为了自考生更有效地自学复习教材中的重点和尽快地掌握试题中的正确答案，以便在本次自学考试中取得更好的成绩。
请下载：
2016年10月高等教育自考《马克思主义哲学原理概论》真题与答案（完整版）.doc
上一篇：全国2011年1月自考00208国际财务管理试卷参考答案 
下一篇：2017年10月自考马克思主义基本原理概论考试答案与试题
